302: Sy him a wuldor & wurðmynt Amen. .2: ÆAbusWarn Cited by line no. assigned by DOE, following lineation of ed. 1: Nu synd twelf abusiua, þæt synd twelf unþeawes þe we eow secgeð on Leden & syððen on ænglisc. 2: Duodecim abusiua sunt seculi, Hoc est, sapiens sine operibus bonis, senex sine religone, adolescens sine obedientia, diues sine elemosina, femina sine pudicitia, dominus sine uirtute, christianus contentiosus , pauper superbus, rex iniguus, episcopus negligens, plebs sine disciplina, populus sine lege et sic suffocatur iusticia dei, Twelf unðeawes synden on þyssen wurlde to hearme eallen mannen gyf heo moten rixigen, & heo alecgeð rihtwisnysse & þone geleafe amerreð & mancynn gebringeð gyf heo moten to helle. þæt is gyf se wyte beo bute gode weorcan, & gyf se ealde beo buten eawfæstnysse, se junge buten gehyrsumnysse & se welige buten ælmesdæden, wif buten sydefullnysse & hlaford bute mihte & gyf se cristene byð sacfull & gyf þearfe byð modig, gyf se cyng byð unrihtwis & se biscop gemeleas, þæt folc buten steore, oððe folc buten æ. 17: Nu gyf se wyte byð buten gode weorcan se þe oðre mannen scolde syllen gode bisne, hwu ne byð sone his lare þan læwede mannen unwurð, gyf he sylf nyle don, swa swa he heom to done tæhð? 20: Ne byð se lare freomful, gyf se larðeaw mid weorcan towurpð his bodunge. 21: Eft gyf se larðeaw dweleð, hwa byð his larðeaw syððen? 22: Gyf þæt eage ablindeð, ne byð seo hand lochigende. 23: Se ealde mann þe byð buten æwfæstnysse byð þan treowwe gelic, þe leaf berð & blostmen, & nænne wæstme ne berð, & byð unwurð his hlaforde. 25: Hwæt byð æfre swa stuntlic, swa þæt se ealde nelle his mod to Gode gewænden mid goden ingehyde, þonne his lymen hym cyðeð þæt he ne byð cwica lange? 27: Junge mannen mæig tweonigen hweðer heo moten libben, & se ealde mæig wyten gewiss him þone deað. 29: Þan ealden is to warnigen wið þa yfele geðohtes, forþan þe seo heorte ne ealdeð, ne eac seo tunge, ac þas twegen dæles derigeð of þan ealden. 31: Wyte for þy se ealde hwæt his elde gedafenige, & þa þing forseo þe his sawle derigeð. 33: Se þridde unðeaw is on þyssen wurlde, þæt se junge mann beo buten gehersumnysse. 34: Unwurð byð se on elde þæt him oðre mænn þenigen, se þe on jugoðe nele his eldren gehersumigen. 35: Ure Hælend on his jugoðe wæs gehyrsum his magen, & his Heofonlice Fæder he gehyrsumode oð deað. 37: Swa swa þan ealden gedafonigeð dugende þeawes & geripode syfernysse, swa gerist þan jungan þæt he habbe gehyrsumnysse & underðeodnysse. 39: Godes æ beot eac þæt mann arwurðige symle his fæder & moder mid mycelre underðeodnysse, & gyf he heo weregað, he byð wurðe deaðes. 41: Se feorðe unðeaw is, þæt se welige mann beo buten ælmesdæden, & bedigelige his feoh, & geornlice healde him to hellewite. 43: Ungesælig byð se gitsere, þe þurh his gesælðe losað, & for þan gewitegendlice þingan forwurð a on ecnysse. 45: & gesælige byð symle þa mildheorte, for þan þe heo gemeteð þa mildheortnysse eft. 46: Se þe dælð ælmesse for his Drihtenes lufen, se behytt his goldhord on heofone rice, þær nan sceaðe ne mæig his madmes forstelen, ac heo byð beo hundfealden gehealden him þær. 49: On manegan þingen man mæig wyrcen ælmessen, on æte & on wæte & on gewæden eac & on cumliðnysse, þæt man cumen underfo, & gyf man seocne geneoseð, oððe sarigne gefrefroð, oððe blindne lætt, oððe berð wanhale, oððe wanhale gelæcneð, gyf he læcedom cann, oððe ræd tæcheð þan þe rædes behofeð, oððe gyf he miltseð þan mæn þe hine abealh, oððe gyf he geheregodne of hæftnoðe gedeð, oððe gyf he forðfarene fereð to byrigene. 56: Ealle þiss byð ælmesse, & eac þæt mann beswinge þone stunten for steore, se þe steren sceal, forþan þe he deð mildheortnysse, gyf he þone man gerihtlæceð. 58: Ne licge on þine horde, þæt þan hafeleasen mæig freomigen to bigwisten, forþan þe þu ne brucst ane þinre welena þeh þu heo wolice healde. 60: Þu gaderest ma & ma & mæn cweleð hungre, & þine welen forrotigeð ætforen þinen eagen. 62: Doð swa swa Drihten cwæð, Dæleð ælmessen & ealle þing eow byð clæne, þiss he cwæð on his godspelle. 63: Se fifte unðeaw is, þæt wif beo unseodefull. 64: Unseodefull byð scame for wurlde, & þæt unsedefulle wif byð unwurð on life, & eft æfter life nan edlean næfð æt Gode. 66: Wisedom gerist weren & wifen sydefullnysse, for þan seo sydefullnysse gescylt heo wið unðeawes. 67: Þær þær seo seodefullnysse byð, þær byð eac clænnysse, & þæt seodefulle wif onscuneð gittsunge & ceaste ne astyreð, ac gestilleð gramen & forsihð galnysse & grædignysse gemetegað. 70: Heo heo warneð wið druncannysse & wordlunge ne lufeð. 71: Witodlice seo sydefullnysse gewyllt ealle unðeawes, & gode þeawes heo healt þe Gode lichigeð & mannen. 73: Se sixte unðeaw is, þæt se þe to hlaforde beo gesett, þæt for modeleaste ne muge his mannen don steore, ac byð he swa mihteleas on his modes strece, þæt he his underðeodden egesigen ne dearr, ne to nane wisedome he gewissigen nele. 76: Sume hlafordes genealæceð þurh heora hlafordscipe to Gode, swa swa Moyses se arwurðe, þe to þan ælmihtigen spæc & sume on heora anweald þone ælmihtigen græmigeð, swa swa Saul dyde, þe forseh Godes hæse. 80: Se hlaford sceal beon liðe þan goden & egefull þan dysigen, þæt he heora dysig alecge, & he sceal beon wordfæst, & wyten hwæt he clypige, hine man sceal lufigen for his liðnysse & þa dysige scylen ondræden hine symle. 83: Elles ne byð his gefadung ne fæst ne langsum. 84: He sceal beon swa geworht, þæt him wið mote specan, & swa hwæt swa he wreca, wreca for rihtwisnysse, na for his agene yrre, ac for Godes ege. 86: Hit is gewriten on bocan, þæt se byð eall swa scyldig, se þe þæt yfel geðafoð, swa swa se þe hit deð, gyf he hit gebeten mæig, & emb þa bote ne hogeð. 88: He sceal hine geðeodan mid þeawfæstnysse to Gode, for þan þe he nane mihte habben, ne mæig to rihte buten Godes fylste, swa swa God sylf cwæð. 91: Se hlaford sceal hogien þæt he habbe Godes fylst, & he ortuwigen ne sceal ahwar beo Godes fultume. 92: Gyf God byð his gefylste, ne byð his mihte forseowen, for þan þe nan mihte nis buten of Gode, se þe ahefð of mixe þone mann þe he wyle, þeh he wædle wære, & wyrcð hine to ealdre. 95: He awyrpþ þa modige of heora mihtesetle, & ahefð þa eadmede, þæt eall middeneard beo Gode underðeodd & beðurfe his wuldres. 97: Se seofoðe unðeaw is þæt se cristene man beo sacfull. 98: Of Cristes name is christianus gehaten, þæt is se cristene mann, þe on Criste is gefulhtod. 99: Gyf he þonne byð sacfull, ne byð he soðlice cristene. 100: Nis nan mann soðlice cristen, bute se þe Criste geefenlæceð. 101: Crist sylf nolde fliten, swa swa his Fæder cwæð beo him, Efne her is min cild þe me is swyðe leof, & ic sette minne Gast soðlice ofer hine. 103: Ne flitt he mid ceaste, ne saca ne astyreð, ne on stræte ne gehyrð ænig mann his stæmne. 105: He cwæð eac on his godspelle, þæt þa byð Godes bearn, þa þe gesibsume byð, & saca ne astyrigeð. 106: Swa swa þa gesibsume soðlice Godes bearn byð, swa byð eac þa sacfulle soðlice deofles bearn. 108: Ealle we clypigeð to Gode & cweðeð, Pater noster, þu ure fæder þe eart on heofone. 109: Ac we ne mugen habben þone heofonlice eðel bute we fram eallen sacan orsorge beon. 111: Se ehteðe unðeaw is, þæt se þearefe beo modig. 111: Manig mann næfeð æhte, & hafeð modignysse swa þeh, & is earm for wurlde & ungesælig for Gode, þonne he arærð his mod mid modignysse ongean Gode, & nele on his ermðe eadmodnysse healden. 114: Crist cwæð on his godspelle beo þan gastlice þearfen, Beati pauperes spiritu quoniam ipsorum est regnum celorum, Eadige synd þa þearfen, þa þa on gaste synd þearfen, forþan þe heom byð forgyfen heofonrices myrhðe. 118: Þa byð þearfe on gaste, þa þa for Godes lufe byð eadmode, forþan þe þæs modes eadmodnysse mæig begyten Godes rice, raðer þone se hafonleaste þe of henðe becumð. 120: Witodlice þa rice, þe rihtlice libbeð mugen beon getealde betwux Godes þearfen, gyf heo eadmodnysse habbeð & oferflowednysse forlæteð, swa swa Dauid cyng cwæð beo him sylfen, Ego uero egenus & pauper sum, Deus adiuua me Ic eam wædle & þearfe, God fylst þu me. 125: Se modige þearfe, for his modes upahafennysse, is to ricen geteald rihtlice on bocan, & se eadmode rice þeh he habbe æhte, mæig beon Godes þearefe, gyf he Gode gecwemð. 127: Se nigoðe unðeaw is, þæt se cyng beo unrihtwis. 128: Se cyng byð gecoren to þan þe him cyðð his name. 129: Rex we cweðeð cyng, þæt is gecweðen Wissigend, forþan þe he sceal wissigen mid wisedome his folc, & unriht alecgen, & þone geleafe aræren, þonne byð hit earmlic gyf he byð unrihtwis, forþan þe he ne rihtlæceð gyf he unrihtwis byð sylf. 133: Þæs cynges rihtwisnysse arærð his cynesetle, & þæs folcas steora gestaðeleð his soðfæstnysse. 134: Þæt is cynges rihtwisnysse þæt he mid riccetre ne ofsitte, ne earmne ne eadigne, ac ælcen deme riht. 136: He sceal beon bewerigend wydewena & steopcildena, & stale alecgen, & forliger gewitnigen, & þa arlease adræfen of his earde, mid eallen wiccecræft aleggen, & wigelunge ne gemen. 139: Weotan him sculen ræden & he ne sceal beon weamod. 140: Godes mynster he sceal myndigen æfre, & feden þearfe, & fæstlice winnen wið onsigendne here, & healden his eðel. 142: He sceal soðfæste mænn setten him to gerefen, & for Gode libben his lif rihtlice, & beon earfoð on ræde & eadmod on stillnysse, & his ofsprynge ne geðafige þæt heo arlease beon. 144: He sceal hine gebiddan on gesetten timen, & ær mæltime metes ne onbyrigen. 146: Forþan þe hit is awriten, þæt wa þære þeode þær se cyng byð cild, & þær þa ealdormænn eteð on ærnemorgen uneawfæstlice. 148: Gyf se cyng wyle mid carfullnysse healden þa foresæde beboden, þonne byð his rice gesundfull on life, & æfter life he mot faren to þan ecen for his earfoðnysse. 150: Gyf he þonne forsihð þas gesettnysse & lare, þonne byð his eard gehearemed foroft, æigðer gea on heregunga, gea on hungre, gea on cwealme, gea on wederen, gea on wild deoran. 153: Wyte eac se cyng hwu hit is gecweðen on bocan gyf he rihtwisnysse ne healt, þæt swa swa he ahafen is on his cynesetle toforen oðre mannen, swa he byð genyðerod on þan nyðemestan witen under þan unrihtwisen, þe he unrædlice ær geheold. 157: Se teoðe unðeaw is, þæt se biscop beo gemeleas. 157: Episcopus is Grechisc name, þæt is on Leden Speculator, & on ænglisc Sceawere, forþan þe he is gesett to þan þæt he ofersceawigen scule mid his gemene þa læwede, swa swa God sylf cwæð to Ezechiele þan witega, Speculatorem dedi te domui Israeles, þæt is, Ic þe gesette to sceawere soðlice mine folca Israeles hirde, þæt þu gehere min word, & of mine muðe mine spæce him cyðe. 163: Gyf þu þan arleasen nelt his arleasnysse asecgen, þonne swelt se arlease on his arleasnysse, & ic ofga æt þe mid gramen his blod. 165: Gyf þu þonne warnest þone arlease were, & he nylle gecyrren fram his synnen þurh þe, he swylt on his unrihtwisnysse & þin sawle byð alesed. 167: Gyf se biscop beo gemeleas þonne he Godes bydel is, & to larðeawe gesett þan læweden folca, þonne losigeð feale sawlen & he sylf forðmid, for his gemeleaste, ac þæt folc byð gesælig þurh snoterne biscop, þe heom sæið Godes lare, & healt heo under Gode swa swa god herde, þæt heo beon gehealdene, & he habbe þa mede. 172: Se ændlyfte unðeaw is, þæt folc beo buten steore. 173: Feale byð stuntnyssen, þær þær nan steore ne byð, & þær þæt dysig byð orsorh, & þæt gedwyld rixeð, þær byð yfel to wunigen ænigen wisen mænn. 175: Beo þan cwæð se sealmwyrhte þysen worden clypigende, Apprehendite disciplinam nequando irascatur dominus & pereatis de uia iusta þæt is, Underfoð steore þelæste God yrsige wið eow & ge þonne losigen of þan rihten weige. 179: Eac Paulus se apostol cwæð on his pistole, þurhwunigeð on steora, & gewitodlice byð swylce forligeres, gyf ge libbeð abuten steore. 181: Eft se witega Ysaias be þan ilcan cwæð, Quiescite agere peruerse, discite bene facere, Geswicað þwyrlicre dædon, & leornigeð god to done. 183: Dauid cwæð eac, Declina a malo & fac bonum, Buh fram yfele & do god. 184: Gyf þu unscæððig seo, gescild þe wið yfel, & gyf þu scæððig wære, gewænd þe fram yfele, þelæste þu steoreleas losige on ænde. 186: Se twelfte unðeaw is, þæt folc beo buten æ. 187: We ne moten nu healden Moyses æ on þan ealde wisen æfter ures Hælendes tocyme, ac we scylen gefyllen swa swa we fyrmest mugen þæs Hælendes beboden, & þa byð us for æ, for þan þe we byð buten him, gyf we his beboden ne healdeð. 191: Manege weges synd swa swa se wisedom clypeð. 192: Þe mannen þynceð rihte, ac heo swa þeh gelædeð to deaðe on ænde, þa þa him dyselice folgigeð. 193: Se þe Godes æ forlætt, seo þe is ure weig, se sceal mistlice faren on manegan gedwylden. 195: Crist sylf is se weig, swa swa he sæde beo him, Ego sum uia & ueritas & uita, Ic sylf eam se weig & soðfæstnysse & lif, nan mann ne mæig becumen to minen Heofonlice Fæder bute þurh me. 198: Ac we byð þurh Crist to heofone gebrohte, gyf we his biggenges healdeð. 199: Þa þa buten Godes æ & Godes gesetnysse libbeð, þa byð buten Gode æfre wunigende. 200: Drihten sylf behet þiss þan þe healdeð his beboden, Ecce ego uobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem seculi, Ic sylf beo mid eow soðlice ealle dagen, oððe geændunge þysser wurlde. 203: Se Hælend us gewissige to his wille symle, þæt ure sawlen moten siðigen eft to him æfter ure life, to þan ecen life, þæt he ure sawlen underfo, þe he asænde to þan lichamen. 206: Sy him a wuldor & wurðmynt, Amen. 208: Nu syndon ehte heafodlehtres þe us onwinneð swyðe. 208: An is gecweðen gula, þæt is gifernysse on ænglisc. 209: Seo deð þæt mann ett ærtime & drincð, oððe he eft to mycel nymð on æte oððe on wiste, seo fordeð æigðer gea sawle gea lichame, forþan þe heo macað þan mænn mycele untrumnysse, & to deaðe gebrincð mid ormæten dræncen. 213: He fordeð eac þa sawle, for þan þe he sceal synegian oft, þone he sylf nat hwu he færð for his feondlice drænce. 215: Se oðer lehter is forleger, & ungemetegod galnysse. 215: Se is gehaten fornicatio, & he befylð þone mann, & macað of Cristes lymen myltestrena lymen, & of Godes temple, gramena wununga. 218: Se þridde is auaritia, þæt is seo yfele gitsung, & seo is wyrttrume ælcere wohnysse, heo macað reaflac & unrihte domes, stale & leasunge & forsworennysse, heo is helle gelic, for þan þe heo habbeð bute unafylledlice grædignysse, þæt heo fulle ne byð næfre. 221: Se feorðe lehter is ira, þæt is on ænglisc weamodnysse, se deð þæt se mann nah his modes geweald, ac macað manslehtes & mycele yfela. 223: Se fifte is tristicia, þæt is þysser wurlde unrotnysse, þone se mann geunrotsoð ealles to swyðe for his æhte lyre, þe he lufode to swyðe & citt þonne wið God, & his synne geecneð. 226: Twa unrotnysse synd, an is þeos yfele, & oðer is halwende, þæt man for his synnen geunrotsige. 228: Se sixte lehter is accidia gehaten, þæt is asolcannysse oððe slæwðe on ænglisc, þonne þan mænn ne lyst on his life nan god don, & byð him þonne mycel yfel þæt he ne mæig nan god don, & byð æfre ungeare to ælcere dugeðe. 231: Se seofoðe lehter is jactantia, þæt is idelgelp on Engliscre spæce, þonne se mann byð lofgeorn & mid liccetunga færð, & deð for gelpe gyf he hwæt dælen wyle, & byð þonne se hlyse his edlean þære dæde, & his wite his anbideð on þære towearden weordle. 235: Se ehteðe lehter is superbia gehaten, þæt is on Englisc/ modignysse gecweden. 237: Seo is ord & ænde ælcere synne, seo geworhte ængles to atelicen deoflen, & þone mann macað eac, gyf he modegað to swyðe þæs deofles gefere, þe feoll ær þurh heo. 240: Nu synden ehte heafodmægna, þa mugen oferswiðen þa foresæde deoflen, þurh Drihtenes fylste. 241: An is Temperantia, þæt is gemetegung on ænglisc, þæt man beo gemetegod, & to mycel ne þygge on æte & on wæte, ne ær time ne gereordie. 244: Nytene etað swa ær swa heo hit habbeð, ac se gescadwise mann sceal chepen his mæles, & þonne mid gescade his gesettnysse healden, þonne mæig heo oferswiðen swa þa gifornysse. 246: Seo oðer mihte is Castitas, þæt is clænnysse on ænglisc, þæt se læwede hine healde buten forligere on rihten sinscipe mid gescadwisnysse, & se gehadode Godes þeowe healde his clænnysse, þonne byð oferswiðed swa eac seo galnysse. 250: Seo þridde mihte is Largitas, þæt is cystignysse on ænglisc, þæt mann wislice aspende, na for wurldgelpe þa þing þe him God lænde, on þyssen life to brucane. 253: God nyle þæt we beon grædige gitseres, ne eac for wurldgelpe forwurpen ure æhte, ac dælen heo mid gescade, swa swa hit Gode lichige, & gyf we ælmesse doð, don heo buten gelpe, þonne muge we swa fordon þa deofollice gitsunge. 256: Seo feorðe mihte is Pacientia, þæt is geðyld gecweðen, þæt se man beo geðyldig & þolemod for Gode, & læte æfre his gewitt geweldre þone his eorre, for þan þe se Hælend cwæð þuss on his godspelle, In patientia uestra possidebitis animas uestras, þæt is on ængliscre spæce, On eowre geðylde ge habbeð eower

