: Catholic Homilies II : ÆCHom II (Pref) Cited by page and line no. following ed. Incipit praefatio huius libri. in nomine christi omnipotentis Ælfricus humilis seruulus christi. honorabili et amando archiepiscopo Sigerico perpetuam sospitatem optat in domino; Fateor almitati tuae domne uenerabilis omnimodis me indignum et quasi superstitiosum quod presumpsi tibi alloqui diuinis sermocinationibus uidelicet per codicellum quem nuper tuae auctoritati direximus. sed quia nostrum studium nimium laudasti. gratanter illam interpretationem suscipiens. festinauimus hunc sequentem librum sicuti omnipotentis dei gratia nobis dictauit interpretare. Non garrula uerbositate. Aut ignotis sermonibus. sed puris et apertis uerbis linguae huius gentis. Cupientes plus prodesse auditoribus simplici locutione. quam laudari artificiosi sermonis compositione. quam nequaquam didicit nostra simplicitas. Et licet multis iniuriis infestium piratarum concutiebamur. postquam praefatum libellum tuae sanctitati transmisimus. Tamen nolentes repperiri falsidici promisores. dolente animo hoc opus perfecimus; Igitur in anteriore opere ordinauimus .xl. sermones. in isto uero non minor numerus sententiarum inuenitur. quamuis aliquae illarum breuitate angustentur; Hoc quoque opus commendamus tuae auctoritati corrigendum. quemadmodum et precedens precantes obnixe. ne parcas oblitterare si aliquas malignae haeresis maculas in eo repperies. quia malo apud benignitatem tuam reprehendi. quam incauta seductione apud inscios laudari; Perlegat queso benignitas uestra hanc nostram interpretationem quemadmodum et priorem. et diiudicet si fidelibus catholicis habenda est. án abicienda; Nequaquam nos inuidorum reprehensio mouet. si hoc munus tuae benigne auctoritati non displicuerit; Uale in christo iugiter. amen. Ic ælfric munuc awende þas boc of ledenum bocum to engliscum gereorde þam mannum to rædenne þe þæt leden ne cunnon; Ic hi genam of halgum godspellum. and æfter geðungenra lareowa trahtnungum hi asmeade. þæra lareowa naman ic awrat on ðære ærran bec. on ðære ledenan forespræce; Ic gesette on twam bocum þa gereccednysse ðe ic awende. for ðan ðe ic ðohte þæt hit wære læsse æðryt to gehyrenne. gif man ða ane boc ræt on anes geares ymbryne. and ða oðre on ðam æftran geare; On ægðer þæra boca. sind feowertig cwyda buton ðære forespræce. ac hi ne sind na ealle of godspellum genumene. ac sind forwel fela of godes halgena life oððe þrowunge gegaderode. þæra anra þe angelcynn mid freolsdagum wurðað; Ætforan ælcum cwyde we setton ða swutelunge on leden. mæg swa ðeah se ðe wile þa capitulas æfter ðære forespræce geendebyrdian; Nu bidde ic and halsige on godes naman gif hwa ðas boc awritan wylle. þæt he hi geornlice gerihte. be ðære bysne þe læs ðe we ðurh gymeleasum writerum geleahtrode beon; Micel yfel deð se ðe leas writ buton he hit gerihte. swilce he gebringe ða soðan lare to leasum gedwylde; For ði sceal gehwa gerihtlæcan þæt þæt he ær to woge gebigde. gif he on godes dome unscyldig beon wile; Ammonito Unum adhuc uellem preponere huic libello non quasi prefationem sed quasi ammonitionem. scilicet cauende ebrietatis. sicut dominus in leuitico ad ááron his uerbis locutus est; Dixit dominus ad ááron; Uinum et omne quod inebriari potest non bibes tu et filii tui quando intratis tabernaculum testimonii. ne moriamini. quia preceptum est sempiternum in generationes uestras. et ut habeatis scientiam discernendi inter sanctum et prophánum. Inter pollutum et mundum; In nouo testamento quoque dominus ammonuit discipulos suos his uerbis dicens; Adtendite autem uobis. ne forte grauentur corda uestra in crapula et ebrietate. et curis huius uitae et superuieniat in uos repentina dies illa; Tantum uitium est aebrietas. ut paulus apostolus et doctor gentium adtestetur. Ebriosos. regnum dei possidere non posse; O quam beati sunt qui deo uiuunt et non seculo. uirtutibus et non uitiis. et quamuis sanctorum patrum ieiunia uel abstinentiam non ualeamus imitari. nequaquam tamen debemus eneruiter succumbere nefandis crapulis et aebrietatibus domini nostri. et dei terribilibus commoniti comminationibus; Sufficiunt haec monita docibilibius. Nam indocibilibus et duris corde. nulla sufficiunt hortmenta; Iterum rogo et opto ut ualeas uenerabilis archiepiscope sigerice. iugiter in christo. amen

