Seofon siðon fylð soþlice se rihtwisa, ac he arist hraðe eft to rihtwisnysse. 289: God ælmihtig us gesceop on sawle and on lichaman, and we sceolon eft agifan ure sawla urum scyppende, þam ðe hi ær gesceop and asende to þam lichaman. 292: Þonne behofað heo wel, þæt heo him gelicie, forðam ðe heo is ece, swa swa englas syndon, and nan lichamlic gesceaft næfð nana sawle, buton se man ana, þe hæfð godes anlicnysse. 296: Us lareowum is neod, þæt we læran sceolon openlice oððe digollice þa dysigan and þa gymeleasan mid ðære drihtenlican lare, and to geleafan hi tihtan, forðam þe se witega þysum wordum us manað: Gif ðu nelt gerihtlæcan þone unrihtwisan wer and him sylfum secgan his unrihtwisnysse, ic wylle ofgan æt ðe his blodes gyte, þæt is sawul, þe þurh synna losode. 304: Eft se ðeoda lareow lærde us þus cweðende: Boda þu godes word bealdlice mannum ægðer ge gedafenlice, ge ungedafenlice. 307: Þrea and bide, cid eac mid wordum on eallum geðylde and on ealre lare. 309: Getiðige us se ælmihtiga god, þæt we magon eow secgan his halgan lare oft, and eow gehyrsumnysse, þæt ge ða lare awendon to weorcum eow to þearfe, se þe leofað and rixað a to worulde. 312: Amen. : Further Miscellaneous Texts : ÆGram Cited by page and line no. following ed. Ic ælfric wolde þas lytlan boc awendan to engliscum gereorde of ðam stæfcræfte, þe is gehaten GRAMMATICA, syððan ic ða twa bec awende on hundeahtatigum spellum, forðan ðe stæfcræft is seo cæg, ðe ðæra boca andgit unlicð; and ic þohte, þæt ðeos boc mihte fremian iungum cildum to anginne þæs cræftes, oððæt hi to maran andgyte becumon. Ælcum men gebyrað, þe ænigne godne cræft hæfð, þæt he ðone do nytne oðrum mannum and befæste þæt pund, þe him god befæste, sumum oðrum men, þæt godes feoh ne ætlicge and he beo lyðre þeowa gehaten and beo gebunden and geworpen into ðeostrum, swaswa þæt halige godspel segð. Iungum mannum gedafenað, þæt hi leornion sumne wisdom and ðam ealdum gedafenað, þæt hi tæcon sum gerad heora iunglingum, forðan ðe ðurh lare byð se geleafa gehealden. And ælc man, ðe wisdom lufað, byð gesælig, and, se ðe naðor nele ne leornian ne tæcan, gif he mæg, þonne acolað his andgyt fram ðære halgan lare, and he gewit swa lytlum and lytlum fram gode. Hwanon sceolon cuman wise lareowas on godes folce, buton hi on iugoðe leornion? And hu mæg se geleafa beon forðgenge, gif seo lar and ða lareowas ateoriað? Is nu for ði godes þeowum and mynstermannum georne to warnigenne, þæt seo halige lar on urum dagum ne acolige oððe ateorige, swaswa hit wæs gedon on Angelcynne nu for anum feawum gearum, swa þæt nan englisc preost ne cuðe dihtan oððe asmeagean anne pistol on leden, oðþæt Dunstan arcebisceop and Aðelwold bisceop eft þa lare on munuclifum arærdon. Ne cweðe ic na for ði, þæt ðeos boc mæge micclum to lare fremian, ac heo byð swa ðeah sum angyn to ægðrum gereorde, gif heo hwam licað. Ic bidde nu on godes naman, gyf hwa ðas boc awritan wylle, þæt he hi gerihte wel be ðære bysne; forðan ðe ic nah geweald, þeah hi hwa to woge gebringe þurh lease writeras, and hit bið ðonne his pleoh, na min. Micel yfel deð se unwritere, gyf he nele his woh gerihtan. SECVNDVM DONATVM OMNIS VOX AVT ARTICVLATA EST AVT CONFVSA. ARTICVLATA EST, QVAE LITTERIS CONPREHENDI POTEST; CONFVSA, QVAE SCRIBI NON POTEST; stemn is geslagen lyft gefredendlic on hlyste, swa micel swa on ðære heorcnunge is. Ic secge nu gewislicor, þæt ælc stemn byð geworden of ðæs muðes clypunge and of ðære lyfte cnyssunge. Se muð drifð ut ða clypunge, and seo lyft byð geslagen mid ðære clypunge and gewyrð to stemne. Ælc stemn is oððe andgytfullic oððe gemenged. Andgytfullic stemn is, þe mid andgyte bið geclypod, swaswa ys arma uirumque cano ic herige þa wæpnu and ðone wer. Gemenged stemn is, þe bið butan andgyte, swylc swa is hryðera gehlow and horsa hnægung, hunda gebeorc, treowa brastlung ET CETERA. DE LITTERA. LITTERA is stæf on englisc and is se læsta dæl on bocum and untodæledlic. We todælað þa boc to cwydum and syððan ða cwydas to dælum, eft ða dælas to stæfgefegum and syððan þa stæfgefegu to stafum: þonne beoð ða stafas untodæledlice; forðan ðe nan stæf ne byð naht, gif he gæð on twa. Ælc stæf hæfð þreo ðing: NOMEN, FIGVRA, POTESTAS, þæt is, nama and hiw and miht. Nama, hu he gehaten byð: a, b, c. Hiw, hu he gesceapen byð. Miht, hwæt he mæge betwux oðrum stafum. Soðlice on ledenspræce synd þreo and twentig stafa: a, b, c, d, e, f, g, h, i, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, x, y, z. Of ðam syndon fif VOCALES, þæt synd clypiendlice: a, e, i, o, u. Ðas fif stafas æteowiað heora naman þurh hi sylfe and butan ðam stafum ne mæg nan word beon awriten, and for ði hi synd QVINQVE VOCALES gehatene. To ðisum is genumen se grecisca y for intingan greciscra/ namena, and se ylca y is on engliscum gereorde swiðe gewunelic. Ealle ða oðre stafas syndon gehatene CONSONANTES, þæt is, samod swegende; forðan ðe hi swegaþ mid ðam fif clypiendlicum. Ðonne beoð gyt of þam samod swegendum sume SEMIVOCALES, þæt synd healfclypiende; sume syndon MVTAE, þæt synd dumbe. SEMIVOCALES syndon seofan: f, l, m, n, r, s, x. Þas syndon healfclypiende gecigede, forðan ðe hi nabbað fulle clypunge, swaswa ða QUINQUE VOCALES. And þa syx ongynnað of ðam stæfe e and geendiað on/ him sylfum. x ana ongynð of þam stæfe i æfter uðwitena tæcinge. Þa oðre nigon CONSONANTES synd gecwedene MVTAE, þæt synd dumbe. Hi ne synd na mid ealle dumbe, ac hi habbað lytle clypunge. Þa synd: b, c, d, g, h, k, p, q, t. Þas ongynnað of him sylfum and geendiað of ðam clypiendlicum stafum. b, c, d, g, p, t geendiað on e. h and k geendiað on a æfter rihte. q geendað on u. z eac, se grecisca stæf, geendað on a. Se stæf is genumen of Grecum to ledenspræce for greciscum wordum. i and u beoð awende to CONSONANTES, gif hi beoð togædere gesette oððe mid oðrum swegendlicum. Gyf ðu cwyst nu iudex, þonne byð se i CONSONANS. Gif ðu cwest uir, þonne bið se u CONSONANS. ianua, her is se i CONSONANS. uatis, her is se u consonans. Ðas twegen stafas habbað maran mihte, þonne we her secgan wyllað. Eac we mihton be eallum þam oðrum stafum menigfealdlice sprecan, gif hit on englisc gedafenlic wære. de sillaba. SYLLABA is stæfgefeg on anre orðunge geendod. a domo fram huse: her is se a for anum stæfgefege. ab homine fram ðam menn: her is se ab an stæfgefeg. Hwilon byð þæt stæfgefeg on anum stæfe, hwilon on twam, swaswa we ær sædon; hwilon on þrim stafum: arx wighus; hwilon on feower: pars dæl; hwilon on fif: stans standende; hwilon on syx: stirps stybb oððe mægð. de diptongis. DYPTONGVS is twyfeald sweg oððe twyfeald stæfgefeg, and ðara synd feowor: an on ae: musae, poetae; on þisum namum synd ða twegen stafas a and e to anre dyptongon getealde. Oðer dyptongon ys au: aurum gold; þridda eu: eurus suðeasterne wind; feorða ys oe: poena wite, foenum gærs oððe streow. Ne sprece we her na mare be ðisum. praefatio de partibvs orationis. PARTES ORATIONIS SVNT OCTO eahta dælas synd ledenspræce: NOMEN, PRONOMEN, VERBVM, ADVERBIVM, PARTICIPIVM, CONIVNCTIO, PRAEPOSITIO, INTERIECTIO. NOMEN is nama, mid ðam we nemnað ealle ðing ægðer ge synderlice ge gemænelice. Synderlice be agenum naman: Eadgarus, Aðelwoldus; gemænelice: rex cyning, episcopus bisceop. pronomen is ðæs naman speliend, se spelað þone naman, þæt ðu ne ðurfe tuwa hine nemnan. Gif ðu cwest nu: hwa lærde ðe? Þonne cweðe ic: Dunstan. Hwa hadode ðe? He me hadode: þonne stent se he on his naman stede and spelað hine. Eft, gif ðu axast: quis hoc fecit? Hwa dyde ðis? Þonne cwest ðu: ego hoc feci ic dyde ðis: þonne stent se ic on ðines naman stede; tu ðu; ille se. VERBUM is word, and word getacnað weorc oððe ðrowunge oððe geþafunge. Weorc byð, þonne ðu cwest: aro ic erige; uerbero ic swinge. Þrowung byð, þonne ðu cwyst: uerberor ic eom beswungen; ligor ic eom gebunden. Geðafung byþ, ðonne ðu cwyst: amor ic eom gelufod; doceor ic eom gelæred. ADVERBIVM is wordes gefera, forðan ðe he næfð nane fulfremednysse, buton he mid ðam worde beo. Word gefylð his agene getacnunge mid fullum andgyte. Þonne ðu cwyst: scribo ic write, þonne byð ðær full andgyt. adverbivm is bene wel. Her nys na ful andgyt, buton ðu cweðe word ðar to: bene scribo wel ic write; bene scribis wel ðu writst; bene scribit wel he writ; et plvraliter and menigfealdlice: male legimus yfele we rædað; melius legitis bet ge rædað; optime legunt selost hi rædað: et cetera. participivm ys dæl nimend. He nymð anne dæl of naman and oðerne of worde. Of naman he nymð casvs, þæt is, declinunge, and of worde he nymð tide and getacnunge. Of him bam he nymð getel and hiw. amans lufiende cymð of ðam worde amo ic lufige: þonne nymð he of ðam naman him ealle ða syx casva: nominativvm, genitivvm, dativvm, accvssativvm, vocativvm, ablativvm: et plvraliter and menigfealdlice. Ðes participivm is ðreora cynna: hic amans uir þes lufienda wer; haec amans femina þis lufiende wif; hoc amans mancipium þes lufienda þeowa man; et cetera. conivnctio is geðeodnys oððe feging. Þes dæl ne mæg naht þurh hine sylfne, ac he gefegð togædere ægðer ge naman ge word. Gif ðu befrinst: quis equitat in ciuitatem? Hwa rit into ðam port? Ðonne cweð he: rex et episcopus se cyningc and se bisceop. Se et, þæt is, and, &, is conivnctio: ego et tu ic and ðu. Word he gefegð þus: stat et loquitur he stent and sprycð; et cetera. praepositio is foresetnyss. Se byð geðeod naman and worde and stent æfre on foreweardan. ab illo homina fram ðam men: her is se ab praepositio. apud regem sum ic eom mid ðam cyninge: her is se apud praepositio. ad regem equito ic ride to cyninge, et cetera. interiectio is betwuxaworpennyss. Se dæl byð betwux oðrum wordum and geswutelað þæs modes styrunge. heu geswutelað modes sarnysse: heu mihi wamme. pape geswutelað wundrunge, atat geswutelað ogan, racha geswutelað æbylignysse, et cetera. Witodlice on ðisum eahta dælum is eal ledenspræc belocen, and ðæt englisc geðwærlæcð to eallum ðam dælum, swaswa we nu sceortlice trahtnodon. On ðisum eahta dælum synd ða mæstan and ða mihtigostan NOMEN ET VERBVM, þæt is, nama and word. Mid ðam naman we nemnað ealle ðing and mid ðam worde we sprecað be eallum ðingum. Sume naman synd PRIMITIVA, þæt synd frumcennede oððe fyrmyste, swaswa ys scola on englisc scol, mons dun, ciuitas ceaster. Sume synd DIRIVATIVA, þæt synd, ða ðe cumað of oðrum namum: scolasticus se ðe on scole ys, montanus dunlendisc, ciuis ceastergewara. Sume synd agene naman, swaswa is Eadgar, Dunstan; sume gemænelice: cyning, bisceop, homo man. Sume synd INCORPORALIA, þæt is, unlichamlice, swaswa is angelus engel, Michael, Gabriel, Raphael. Sume synd OMONIMA, ID SVNT VNIVOCA, ða getacniað ma þinga mid anre clypunge: acies egc oððe se ord on here oððe scearp gesihð; aries byð ram betwux sceapum and ram to wealgeweorce and aries ys an ðara twelf tacna. Sume synd SINONIMA, ID SVNT PLVRIVOCA, ða getacniað an ðing mid menigfealdre clypunge, swaswa ys ensis swurd, gladius swurd, mucro swurd; terra eorðe, tellus eorðe. Sume synd ADIECTIVA, þæt synd, ða ðe beoð geihte to oðrum namum and getacniað oððe herunge oððe tal: iustus rihtwis, iniustus unrihtwis, bonus homo god man, malus homo yfel mann. Sume synd ACCIDENTIA, þæt synt gelimplice, þe gelimpað anum gehwylcum: niger coruus blac hrem, profundum mare deop sæ, prudens snoter, albus hwit, longus lang, breuis sceort. Sume syndon ad aliqvid dicta, ða synd gecwedene to sumum þinge and ne magon beon gecwedene buton to ðam ðinge: filius sunu, seruus ðeowa. Þonne ðu cwest sunu, þonne byð se fæder þær to understanden and se hlaford to þam ðeowan. Sume syndon fornean þisum gelice: dies dæg, nox niht; dexter swiðra, sinister wynstra; calor hætu, frigus cyle. Sume syndon gentilia, þa getacniaþ, hwylcere þeode he sig: graecus grecisc, anglus englisc. Sume synd patriae, þa geswuteliað þæs mannes eþel: romanus romanisc, lundoniensis lundenisc, wiltuniensis wiltunisc. Sume synd interrogativa, þæt synd axiendlice: quis hwa, qualis hwylc, quantus hu micel, quot hu fela, quotus hwylces geteles on endebyrdnysse, se forma oððe se oðer. Sume synd collectiva, þa getacniað on anfealdum getele mycele meniu: populus folc: menig mann byð on folce; exercitus here, legio iored, congregatio gegaderung. Sume synd dividva, þa getacniað todal mid edlesendre spræce: uterque heora ægðer, quisque gehwa, singuli ænlipige, bini getwinne oððe twyfealde, terni ðryfealde, deni tynfealde, uiceni twentigfealde, triceni þrittigfealde, centeni hundfealde. Sume synd ordinalia, þa geswuteliað endebyrdnysse: primus fyrmest, secundus oðer, tertius ðridda; et cetera. Sume syndon nvmeralia, þa geswuteliað getel: unus an, duo twegen, tres ðry; et cetera. Sume syndon facticia, þa synd geworhte æfter gelicnysse agenes sweges: tintinnabulum belle, turtur turtle, clangor cyrm, bos oxa, grus cran. Sume synd generalia,þæt synd gemænelice: animal nyten: animal is ælc ðingc, ðe orðað; arbor ælces cynnes treow, gemma ælces cynnes gymstan. Sume syndon specialia, þæt synd synderlice, þa ðe beoð todælede fram þam gemænelicum. animal is ælc ðinge, ðe orðað: ðonne is synderlice homo man, equus hors, ouis scep. Gemænelice arbor treow; synderlice uitis wintreow, laurus lawerbeam, corilus hæsel, abies æps, quercus ac, malus apuldre. Gemænelice gemma gimstan; synderlice cristallum, topazius/, berillus. Sume syndon absolvtivae, þæt synd ungebundene, þa ne behofiað nanre tiginge oðres naman: deus god, ratio gescead, mens mod. Sume syndon temporalia, þæt synd tidlice, þa æteowiað timan: annus gear, mensis monoð, ebdomada wucu, dies dæg. Sume syndon localia, þæt synd stowlice, þa geswuteliað gehendnysse oððe ungehendnysse: propinquus gehende oððe mæg, longinquus fyrlen, proximus neaxð, medioximus midlen. Sume syndon patronomica, þæt synd fæderlice naman, æfter greciscum þeawe, ac seo ledenspræc næfð þa naman. Hi synd swa ðeah on engliscre spræce: Penda and of ðam Pending and Pendingas, Cwicelm and of ðam Cwicelmingas and fela oðre. Sume synd possessiva, þæt synd geagnigendlice, þa geswuteliað þa þing, þe beoð geagnode: regius honor cynelic wurðmynt; pater fæder, paternus fæderlic; mater modor, maternus modorlic; frater broðor, fraternus broðorlic. Of oðrum antimbre ferrum isen, ferreus isen; aurum gold, aureus gylden; argentum seolfor, argenteus sylfren; stagnum tin, stagneus tinen; aes bræs oððe ar, aeneus bræsen oþþe æren; plumbum lead, plumbeus leaden; uitrum glæs, uitreus glæsen; lapis stan, lapideus stænen; lignum treow, ligneus treowen; et cetera. Sume hi synd COMPARATIVA, þæt synd wiðmetenlice, þa geswuteliað maran oððe beteran: maior mare, melior betere. Sume synd SVPERLATIVA, þæt synd oferstigendlice, þa geswuteliað ða mæstan and ða betstan: maximus se mæsta, optimus se selosta. POSITIVVS is se forma stæpe: iustus rihtwis. COMPARATIVVS ys se oðer stæpe: iustior rihtwisre. SVPERLATIVVS is se ðridda stæpe: iustissimus ealra rihtwisost. bonus god, melior betere, optimus selost; malus yfel, peior wyrse, pessimus ealra wyrst; magnus mycel, maior mare, maximus mæst; paruus lytel, minor læsse, minimus læst; facilis eaðelic, facilior eaðre, facillimus ealra eaðost; difficilis earfoðe, difficilior earfoðre, difficillimus ealra earfoðust; gracilis smæl, gracilior smælre, gracillimus ealra smælst; humilis eadmod, humilior eadmodre; humillimus ealra eadmodust; similis gelic, similior gelicre, simillimus ealra gelicost; ealswa dissimilis ungelic; agilis hræd oððe glæd, agilior hræddre, agillimus ealra hradost. Of eallum ðisum stæpum cumað ADVERBIA: bene wel, melius bet, optime selost he deð; facile eaðelice, facilius eaðelicor, facillime ealra eaðelicost he deð; ET CETERA. Sume naman synd DIMINVTIVA, þæt synd waniendlice, þa/ geswuteliað wanunge, na wiðmetennysse: rex cyning, regulus lytel cyning oððe undercyning; frater broðor, fraterculus lytel broðor; puer cild, puerulus lytel cild; pater fæder, paterculus lytel fæder; mater modor, matercula lytel modor; mulier wif, muliercula lytel wif; soror swustor, sororcula lytel swustor; opus weorc, opusculum lytel weorc; corpus lichama, corpusculum lytel lichama; ager æcer, agellus lytel æcer; liber boc, libellus lytel boc; homo mann, homunculus lytel man and omuncio ET CETERA. Gyt ðær is an hiw DENOMINATIVVM geciged. DENOMINATIVVM is gecweden eal, þæt of naman cymð, and of ðam hiwe synd belocene PATRONOMICA and POSSESSIVA and COMPARATIVA and SVPERLATIVA and DIMINVTIVA and manega oðre naman to eacan ðisum. bonus ys nama, þonne byð of ðam bonitas godnys DENOMINATIVVM of ðam naman. Eft iustus rihtwis, iustitia rihtwisnys; socius gefera, societas geferræden; frater broðor, fraternitas broðorræden; uetus eald, uetustas ealdnys; castus clæne, castitas clænnys; sanctus halig, sanctitas halignys; uir wer, uirilis werlic; mulier wif, muliebris wiflic; puer cild, puerilis cildlic; puella mæden, puellaris mædenlic; uirgo mæden, uirginalis mædenlic; caelum heofen, caelestis heofonlic; terra eorðe, terrestris eorðlic. Witodlice ealle ða naman, þe of oðrum namum cumað, ealle hi synd DENOMINATIVA gecwedene, and ðara ys fornean ungerim. DE GENERIBVS. Æfter gecynde syndon twa cyn on namum, MASCVLINVM and FEMININVM, þæt is, werlic and wiflic. Werlic cyn byð hic uir þes wer, wiflic haec femina þis wif. Þas twa cyn synd gecyndelice on mannum and on nytenum. Nu ys gecweden æfter cræfte gemæne cyn, þæt is, ægðer ge werlic ge wiflic: hic et haec diues ðes and þeos welega: ægðer byð welig ge wer ge wif; hic et haec heres þes and þeos yrfenuma; ET CETERA. NEVTRVM is naðor cynn, ne werlices ne wiflices, on cræftspræce, ac hit byð swa ðeah oft on andgyte, swaswa ys hoc mancipium ðes weal, hoc animal þis nyten: ælc nyten byð oððe he oððe heo. Ac swa ðeah ðis cyn gebyrað oftost to naðrum cynne, swaswa ys hoc uerbum þis word, hoc lumen þis leoht. Ys eac to witenne, þæt hi beoð oft oðres cynnes on leden and oðres cynnes on englisc. We cweðað on ledyn hic liber and on englisc þeos boc; eft on leden haec mulier and on englisc ðis wif, na ðeos; eft on leden hoc iudicium and on englisc ðes dom, na ðis. COMMVNE ys gyt an cynn TRIVM GENERVM, þæt is, gemænelice þreora cynna: hic et haec et hoc sapiens þes and ðeos and ðis wise, hic sapiens rex þes wisa cyning, haec sapiens regina þeos wise cwen, hoc sapiens mancipium þes wisa weal. Ealswa hic et haec et hoc felix þes and ðeos and þis/ gesælige ET CETERA. Cpb Sum cyn is gecweden EPICENA, þæt is on leden PROMISCVA and on englisc gemenged: hic coruus ðes hremn, swa hwæðer swa hit byð, swa he, swa heo; hic miluus ðes glida, ægðer ge he ge heo; haec aquila ðes earn, ægðer ge he ge heo. Ealswa mustela wesle ET CETERA. Sume synd gecwedene DVBII GENERIS, þæt is, twylices cynnes. Hi beoð gemette on bocum hwilon æfter werlicum cynne, hwilon æfter wiflicum: hic finis þes ende and eft haec finis; hic silex þes flint and eft haec silex; hic margo ðes ofer and eft haec margo; ET CETERA. Sume synd MOBILIA, þæt synd awendendlice, forðan ðe hi beoð awende fram cynne to cynne: hic sanctus ðes halga, haec sancta þeos halige, hoc sanctum ðis halige; ealswa iustus rihtwis, iusta/, iustum; bonus god, bona, bonum; ET CETERA. filius sunu, filia dohtor. Sume synd MOBILIA, þæt synd awendendlice, on gecynde and on getacnunge, na on stemne: hic pater þes fæder, haec mater ðeos modor; frater broðor, soror swustor; patruus fædera, amita faðu; auunculus eam, matertera moddrie. Oftost on treowcynne beoð ða treowa getealde FEMININI GENERIS and se wæstm NEVTRI GENERIS: haec pirus þeos pyrige, hoc pirum seo peru; haec malus ðeos apuldre, hoc malum se æppel; haec prunus ðis plumtreow, hoc prunum seo plyme. Ac hit ne bið swa ðeah swa be eallum treowum: haec buxus þis boxtreow, hoc buxum forcorfen box. INCIPIVNT QVINQVE DECLINATIONES NOMINVM. OMNIA NOMINA QVIBVS LATINA VTITVR ELOQVENTIA, QVINQVE DECLINATIONIBVS INFLECTVNTVR ealle naman, ðæra ðe ledenspræc bricð, beoð gebigede on fif declinungum. Seo forme DECLINATIO, þæt is, seo forme declinung, macað hire GENITIVVM on ae: huius poetae þises sceopes. Seo oðer DECLINATIO geendað hire GENITIVVM on langne i: huius episcopi þises bisceopes. Seo ðridde DECLINATIO awent hire GENITIVVM on scortne is: huius regis þises cyninges. Seo feorðe DECLINATIO macað hire GENITIVVM on langne us: huius exercitus þises heres. Seo fifte DECLINATIO gebigð hire GENITIVVM on e and on i todæledlice: huius rei þises ðinges. We foð nu gewislicor on ða forman declinunge. NOMINATIVO hic citharista ðes hearpere, GENITIVO huius citharistae þises hearperes, DATIVO huic citharistae þisum hearpere/, ACCVSSATIVO hunc citharistam þisne hearpere, VOCATIVO o citharista eala ðu hearpere, ABLATIVO ab hoc citharista fram ðisum hearpere; ET PLVRALITER and menigfealdlice NOMINATIVO hi citharistae þas hearperas, GENITIVO horum citharistarum ðissera hearpera, DATIVO his citharistis ðisum hearperum, ACCVSSATIVO hos citharistas þas hearperas, VOCATIVO o citharistae eala ge hearperas, ABLATIVO ab his citharistis fram ðisum hearperum. NOMINATIVVS ys nemniendlic: mid ðam CASV we nemnað ealle ðing, swylce ðu cweðe: hic homo equitat þes man rit. GENITIVVS is gestrynendlic oððe geagniendlic: mid þam CASV byð geswutelod ælces ðinges gestreon oþþe æhta: huius hominis filius þises mannes sunu VEL huius hominis equus oððe ðises mannes hors. DATIVVS ys forgyfendlic: mid ðam CASV byð geswutelod ælces ðinges gifu: huic homini do equum ðisum men ic forgyfe hors. quid das mihi? hwæt gyfst ðu me? unum librum do tibi ane boc ic ðe gife. ACCUSSATIVVS ys wregendlic: mid ðam CASV byð geswutelod, hu men sprecað be ælcum þinge: hunc hominem accuso ðysne man ic wrege; hunc hominem amo þysne man ic lufige; hanc rem apprehendi þis ðing ic gelæhte. VOCATIVVS ys clypiendlic oððe gecigendlic: mid ðam CASV we clypiað to ælcum ðinge: o homo, ueni huc eala ðu man, cum hider; o homo, loquere ad me eala ðu man, sprec to me; o magister, doce me aliquid/ eala ðu lareow, tæce me sum ðing. ABLATIVVS ys ætbredendlic: mid ðam CASV byð geswutelod, swa hwæt swa we ætbredað oðrum oððe swa hwæt swa we underfoð æt oðrum oððe hwanon we farað: ab hoc homine pecuniam accepi fram þisum men ic underfeng feoh; ab hoc magistro audiui sapientiam fram ðisum lareowe ic gehyrde wisdom; ab illa ciuitate equitaui fram ðære byrig ic rad; a rege ueni fram cyninge ic com. Þas syx CASVS befod and belucað, swa hwæt swa men embe sprecað, gif ðær beoð word to geihte. Ealswa ðu miht hi gebigean to menigfealdum getele: NOMINATIVO hi pueri discunt þas cild leorniað; GENITIVO horum puerorum doctrina ðissera cildra lar; DATIVO his pueris ministro þisum cildum ic ðenige; ACCVSSATIVO hos pueros flagello ðas cild ic swinge; VOCATIVO o pueri, cantate bene eala ge cild, singað well; ABLATIVO ab his pueris doctus sum fram ðisum cildum ic eom gelæred; ab his poetis audiui carmina fram ðisum sceopum ic gehyrde leoð. Seo forme DECLINATIO hæfð TRES TERMINATIONES, þæt synd ðreo geendunga: a and as and es. Ða naman, þe geendiað on a, gif hi gebyriað to wæpmanna þenunge, þonne synd hi MASCVLINI GENERIS: hic poeta þes sceop, huius poetae þises sceopes; hic scriba ðes bocere; leuita diacon; sophista uðwita; nauta reðra; pirata wicing oððe scegðman; trapezeta mynetere; proreta ancerman; ET CETERA. Ða oðre naman, ðe of wordum cumað, synd COMMVNIS GENERIS: hic et haec agricola se ðe æcer begæð; hic et haec aduena þes and ðeos ælðeodige; conuiua gebeor; collega gefera; homicida manslaga; parricida mægslaga; ET CETERA. Þa oðre ealle, þe on a geendiað þissere declinunge, synd FEMININI GENERIS: haec regina ðeos cwen, huius reginae þissere cwene, huic reginae þissere cwene, hanc reginam þas cwene, o regina eala ðu cwen, ab hac regina fram ðissere cwene; ET PLVRALITER hae reginae, harum reginarum, his reginis, has reginas, o reginae, ab his reginis. Ealswa gað ðas: haec terra þeos eorðe; erba gærs; aqua wæter; pluuia ren; arena sandceosol: uia weg; semita pað; silua wudu; luna mona; stella steorra; ianua geat; petra stan; unda yð; pagina tramet; littera stæf; ancilla wyln; gallina henn; auca gos; aneta ened; columba culfre; ciconia storc; uacca cu; scroffa sugu; uita lif; olla crocca; fuscinula awul; andena brandisen and ealle naman ledenspræce, ðe on a geendiað: ealle hi syndon FEMININI/ GENERIS. Agene naman, gif hi to wæpmannum gebyriað, hi beoð þonne MASCVLINI GENERIS: hic Silla, hic Seneca, hic Beda. Gif hi to wifmannum gebyriað, hi beoð ðonne FEMININI GENERIS. Ne bið nan NEVTRI GENERIS on ðære forman declinunge. On as geendiað agene naman: hic Aeneas, huius Aeneae, huic/ Aeneae, hunc Aeneam, o Aenea, ab hoc Aenea. Nis ðær na menigfeald getel, forðan ðe hit is agen nama. Ealswa gæð hic Andreas apostolus, hic Thomas, hic Matthias, hic Barnabas; ET CETERA. On es geendiað greciscra manna naman: hic Anchises, huius Anchisae, huic Anchisae, hunc Anchisam, o Anchises, ab hoc Anchisa. Nis na menigfeald getel on agenum namum. Sume naman þissere declinunge maciað heora menigfealdan DATIVVM and ABLATIVVM on bus. Ða naman cumað of ðam MASCVLINVM, þe nabbað nanne NEVTRVM: haec anima þeos sawul, his animabus ðisum sawlum ET ab his animabus; filia dohtor, filiabus; equa myre, equabus; asina assa, asinabus; ET CETERA, for ðam gesceade, þæt hi næron gelice þam MASCVLINVM, þe hi of cumað. SECVNDA DECLINATIO HABET TERMINATIONES SEX: er, ir, ur, us, eus, um; seo oðer DECLINATIO hæfð syx geendunga, þa þe we nu namedon. Þa naman, þe on er geendiað þissere declinunge, synd MASCVLINI GENERIS, beon hi agene naman, beon hi elles gemænelice, swaswa is faber smið. NOMINATIVO hic faber ðes smið, GENITIVO huius fabri þises smiþes, DATIVO huic fabro þisum smiðe, ACCVSSATIVO hunc fabrum þysne smið, VOCATIVO o faber eala ðu smiþ, ABLATIVO ab hoc fabro fram ðisum smiðe; ET PLVRALITER NOMINATIVO hi fabri þas smiðas, GENITIVO horum fabrorum þissera smiða, DATIVO his fabris þisum smiðum, ACCVSATIVO hos fabros þas smiðas, VOCATIVO o fabri eala ge smiþas, ABLATIVO ab his fabris fram ðisum smiðum. Ealswa gað þas oðre: fiber befor, ager æcer, liber boc, culter culter, aper bar, coluber snaca, cancer crabba, auster suðdæl, oleaster elebeam, apiaster merce, Alexander agen nama, sacer halig, niger sweart, ater blac, teter blac, dexter and dextera swiðra, sinister and sinistra wynstra. Þas maciað heora GENITIVVM on oðre wisan: hic puer ðis cild, huius pueri þises cildes; socer sweor; gener aðum; miser earming; adulter forligr; lucifer leohtberend; signifer tacnberend; frugifer wæstmbære; belliger wigbora; clauiger cægbora; corniger hornbære; armiger wæpnbora; graniger cornbære; ET SIMILIA. On ir geendiað MASCVLINI GENERIS hic uir þes wer, huius uiri þises weres ET CETERA; hic leuir tacor; semiuir healfmann; duumuir twegra ceorla ealdor; triumuir þreora ceorla ealdor; quinqueuir fif ceorla ealdor; septemuir seofon ceorla ealdor; decemuir tyn manna ealdor; centumuir hundteontigra manna ealdor. On ðissere geendunge ys an nama NEVTRVM: hoc ir ðis handbred INDECLINABILE ungebigendlic. On ðære geendunge ur ys an nama MASCVLINI GENERIS: hic satur þes fulla man, huius saturi, huic saturo. Of ðam byð FEMININVM haec satura. Þa naman, þe on us geendiað, synd MASCVLINI GENERIS: hic campus þes feld, huius campi þises feldes ET CETERA; ortus orceard oððe wyrtun; nidus nest; fundus wurðig; ludus plega; lucus holt; fumus smic; uterus wifes innoð; uentus wind; cetus hwæl; taurus fearr; ircus bucca; porcus swyn; uitulus cealf; ceruus heort; hinnulus hindcealf; haedus ticcen; agnus lamb; equus hors; pullus fola oððe brid; camelus olfend; mulus mul; asinus VEL asina assa; chorus chor; populus folc and eft populus byrc; infernus hell; miluus glida; gallus cocc; coruus hremn. Of ðisum synd NEVTRI GENERIS hoc pelagus þeos widsæ, huius pelagi; hoc uulgus þis ceorlfolc VEL hic uulgus; hoc uirus þis wyrms INDECLINABILE; hoc pus ðeos forrotednyss INDECLINABILE. Þa oðre naman þissere geendunge synd ADIECTIVA, þæt synd togeicendlice, and maciað MASCVLINVM on us and FEMININVM on a and NEVTRVM on um: hic bonus homo ðes goda man, haec bona mulier þis gode wif, hoc bonum uerbum þis gode word. Ealswa gað þas: malus yfel, iustus rihtwis, iniustus unrihtwis, magnus mycel, paruus lytel, longus lang, modicus gehwæde, sanctus halig, almus halig, clarus beorht, egregius æðele, doctus gelæred ET OMNIA ISTIVS MODI and ealle þus gerade. Eac swylce agene naman: Martinus, Benedictus, Augustinus ET CETERA. Ealle oðre naman þissere geendunge synd FEMININI GENERIS: haec Tirus anre burge nama; haec Ciprus oðer burh. Treowa naman: haec cedrus ðes cederbeam; fagus boctreow; fraxinus æsc; liburnus æsc; pirus pyrige; ET CETERA. Syndon eac sume naman, þe synd ægðer ge ðissere declinunge ge ðære feorðan: haec quercus þeos ac; laurus laurbeam; pinus pintreow; ficus fictreow; haec domus þis hus; colus distæf. Gyt ane feawa naman þissere declinunge synd FEMININI GENERIS: haec abyssus þeos niwelnys; huius abyssi, huic abysso, hanc abyssum, o abysse, ab hac abysso; ET PLVRALITER hae abyssi, harum abyssorum, his abyssis, has abyssos, o abyssi, ab his abyssis. Ealswa gæð haec sinodus þis witena gemot, huius sinodi; humus molde; heremus westen; herebus hell; aluus innoð; fusus spinl. Þa naman, þe geendiað on eus, synd agene naman and grecisce ealle mæst; hic Titheus, huius Tithei; Pentheus, Penthei; Matheus se godspellere, Mathei, VOCATIVO o Mathee ET CETERA. Þa naman, þe geendiað on um, synd NEVTRI GENERIS: hoc templum ðis templ; hoc uerbum þis word, huius uerbi þises wordes, huic uerbo þisum worde, hoc uerbum ðis word, o uerbum eala ðu word, ab hoc uerbo fram þisum worde; ET PLVRALITER haec uerba þas word, horum uerborum þissera worda, his uerbis ðisum wordum, haec uerba þas word, o uerba eala ge word, ab his uerbis fram ðisum wordum. Ealswa gað ðas naman: hoc fundamentum þes grundweal, tectum hrof, ouum æg, pomum æppel, regnum rice, telum fla, bellum gefeoht, biuium twegra wega gelæte, triuium þreora wega gelætu, competum fela gelætu, tugurium hulc, scabellum scamel, ostium/ duru, signum tacn, scutum scyld, candelabrum candelstæf, indicatorium æstel, triticum hwæte, ordeum bere, granum corn, uinum win, oleum ele, aurum gold, argentum seolfor, auricalcum goldmæstlinge, stagnum tin, plumbum lead, ferrum isen, lignum aheawen treow, otium æmethwil, spatium fæc, interuallum lytel hwil ET CETERA. Is eac to witenne, þæt ðeos DECLINATIO ne macað na hire VOCATIVVM on eallum namum on ane wisan. Ða naman, þe geendiað on er oððe on ir oððe on um, þa maciað heora VOCATIVVM, swaswa heora NOMINATIVVS byð: o puer eala ðu cild; o uir eala ðu wer; o caelum eala ðu heofen. Agene naman, þe geendiað on ius, wurpað aweg þæt stæfgefeg us and maciað heora VOCATIVVM on langne i: Virgilius, o Virgili; Laurentius, o Laurenti; Dionisius, o Dionisi; Mauricius, o Maruici. Gemænelice naman maciað heora VOCATIVVM on scortne e: socius gefera, o socie; egregius æðele, o egregie; magnus mycel, o magne. filius sunu macað on twa wisan: o fili and o filie. Eac hwilon byð geset NOMINATIVVS for VOCATIVVM, swaswa LVCANVS cwæð: degener o populus eala ðu abroðene folc. VIRGILIVS cwæð: o fluuius eala ðu flod for fluuie. Þus byð eac on ma stowum. DE TERTIA DECLINATIONE. TERTIA DECLINATIO HABET TERMINATIONES SEPTVAGINTA OCTO. Seo ðridde DECLINATIO ys mare, þonne ealle ða oðre, and heo hæfð eahta and hundseofontig geendunga oððe ma. Seo forme geendung is on scortne a. On ðære geendiað grecisce naman and nevtri generis: nominativo hoc poema ðes leoðcræft, genitivo huius poematis ðises leoðcræftes, dativo huic poemati ðisum leoðcræfte, accvsativo hoc poema þisne leoðcræft, vocativo o poema eala ðu leoðcræft, ablativo ab hoc poemate fram ðisum leoðcræfte; et plvraliter nominativo haec poemata ðas leoðcræftas, genitivo horum poematum ðissera leoðcræfta, dativo his poematibus ðisum leoðcræftum, accvsativo haec poemata ðas leoðcræftas, vocativo o poemata eala ge leoðcræftas, ablativo ab his poematibus fram ðisum leoðcræftum. Ealswa gað ðas naman: hoc cauma swoloð, thema antimber, scema hiw, onoma nama, malagma cliða, agalma anlicness, aenigma rædels, plasma gesceaft, baptisma fulluht, dogma lar, scisma geflit et his similia and þisum gelice. Seo oðer geendung is on scortne e, and ða naman, þe on ðære geendiað, synd ealle nevtri generis: hoc sedile þes hleda, huius sedilis, huic sedili, hoc sedile, o sedile, ab hoc sedili; et plvraliter haec sedilia, horum sedilium, his sedilibus et cetera. Ealswa gað ðas: hoc monile þes myne, cubile denn, ouile eowd, praesaepe binn, mare sæ. And ealle hi geendiaþ ablativvm on i, buton gausape beodclað, ab hoc gausape, and rete nett, ab hoc rete. Seo ðridde geendung ys on scortne o. On ðære geendiað manega naman: agene naman werlices cynnes: hic Cato, huius Catonis; hic Milo et cetera. appellativa synd gemænelice: hic sermo þeos spræc, huius sermonis. Ealswa hic cudo þes smið, huius cudonis; spado, id est, eunuchus, þæt is, belisnod; tiro geong cempa, praedo reafere, pauo pawa, mucro swurd oððe ord, umbo randbeah, fullo spornere, carbo coll; buffo id est, rubeta tadie; quaternio cine oððe feower manna ealdor, quaternionis; centurio hundredes ealdor, decurio gemotman, mulio mulhyrde, agaso horshyrde, histrio tumbere oððe gligman, glabrio calu oððe hnot, stellio slawyrm, gurgulio ymel oððe ðrotbolla; et cetera. Þas oðre synd feminini generis: haec oratio ðis gebed, huius orationis; actio dæd, lectio ræding, iussio hæs, uisio gesihð, suasio tihting, ratio gescead, titio brand; et cetera. commvnis generis: hic et haec latro ðes and ðeos sceaða, huius latronis; ambo begen: ambo loquuntur begen hi sprecað, amborum loquutio heora begra spræc, ambobus respondeo him bam ic andswarige, ambos laudo hi begen ic herige (nis her nan vocativvs), ab ambobus accepi pecuniam fram him bam ic underfeng feoh. generis feminini ys ðære forman declinunge: ambae feminae butu ða wif,ambarum feminarum begra ðara wifa, ambabus feminis bam ðam wifum, ambas feminas butu ða wif, ab ambabus feminis fram bam ðam wifum. generis nevtri: ambo uerba butu þa word, amborum uerborum et cetera. Ealswa gað duo twegen and duae twa. Fif naman synd mascvlini generis, þe maciað femininvm/ on a: hic draco þes draca huius draconis, haec dracaena heo; hic leo, hec leaena oððe lea; leno/ forspennend, lena forspennystre; strabo sceolegede, straba heo; caupo tæppere, caupona tæppestre. And ealle ðas naman habbað langne o on eallum casum and maciað heora ablativvm on scortne e: ab hoc Catone, ab hoc caupone. Þas oðre habbað scortne i for ðam langan o on eallum casum: hic et haec homo, huius hominis; ægðer is man ge wer ge wif. nemo nan man ys eac commvnis generis, neminis nanes mannes, nemini, neminem nis ðar nan vocativvs, a nemine: nis her na menigfeald getel. Ðas oðre synd FEMININI GENERIS: haec uirgo ðis mæden, huius uirginis; fuligo sot, caligo dimnyss oððe mist, imago anlicnyss, origo ordfruma, aerugo rust oððe tin, dulcedo swetnys, raucedo hasnys, alcedo mæw, irundo swalowe, arundo hreod, grando hagol, testudo snægel oððe randbeah. Sume of ðisum syndon MASCVLINI GENERIS: hic cardo þeos heorr, huius cardinis; ordo endebyrdnyss, ordinis; turbo ðoden; ET SIMILIA. On langne o geendiað grecisce naman FEMININI GENERIS and synd agene naman: haec Dido anes wifes nama, huius Didonis; haec Iuno, huius Iunonis; haec Io, huius Ionis; ET CETERA. IN AL CORREPTAM. On scortne al ys an nama MASCVLINI GENERIS: hic sal þis sealt, huius salis, and PROPRIA NOMINA, þæt synd agene naman: hic Hannibal agen nama; ealswa hic Hastrubal. Þa oðre synd NEVTRI GENERIS: hoc tribunal þis domsetl, huius tribunalis; calcar spura, uectigal gafol, ceruical pyle, animal nyten ET SIMILIA. And ðas NEVTRI GENERIS habbað langne a on eallum casum and maciað ABLATIVVM on langne i: ab hoc tribunali; ET CETERA. IN EL CORREPTAM. On scortne el geendiað NEVTRI GENERIS hoc mel þis hunig, huius mellis ABLATIVVM on e: ab hoc melle; hoc fel þes gealla, huius fellis ET CETERA. IN EL PRODVCTAM. On langne el synd agene naman MASCVLINI: hic Daniel, huius Danielis; Michael, Gabriel, Raphael. Ðas habbað langne e on eallum casum and hi geendiað heora ABLATIVVM on scortne e, swaswa ealle mæst þissere declinunge. IN IL CORREPTAM. On scortne il geendiað hic pugil ðes beatere; hic mugil þes mecefisc, huius mugilis. GENERIS COMMVNIS hic et haec uigil ðes and þeos wacole, huius uigilis, ab hoc et ab hac uigile uel uigili, horum et harum uigilum ET CETERA. An nama is ðissere geendunge NEVTRI GENERIS: nihil naht INDECLINABILE, þæt is, undeclinigendlic. Hit mæg beon eac ADVERBIVM, swaswa multum mycel ET paruum and lytel. IN OL PRODVCTAM. On langne ol geendað an nama MASCVLINI GENERIS: hic sol þeos sunne, huius solis. IN VL CORREPTAM. On scortne ul geendað hic consul ðes dema, huius consulis; twegen COMMVNIS GENERIS: hic et haec praesul þes and ðeos wealdend; we cweðað swa ðeah synderlice praesul bisceop, praesulis bisceopes; hic et haec exul ðes and ðeos utlaga oððe utlendisc, huius exulis, ab hoc et ab hac exule. IN AN PRODVCTAM. On ðam langan an geendiað twegen grecisce naman MASCVLINI GENERIS: hic Titan þeos sunne huius Titanis; hic paean þis lof, huius paeanis. On ðisum namum byð se a lang on eallum casum. IN EN CORREPTAM. On scortne en geendiað manega naman. Sume syndon MASCVLINI GENERIS: hic pecten ðes camb, huius pectinis; hic flamen þes bisceop and hoc flamen wind; hic cornicen þes hornblawere, huius cornicinis; tubicen bymere, liticen truð, fidicen fiðelere, tibicen pipere oððe hwistlere. Sume ðas maciað FEMININVM on a: haec fidicina, haec tibicina. Ealle ða oðre synd NEVTRI GENERIS: hoc nomen þes nama, huius nominis, huic nomini, hoc nomen, o nomen, ab hoc nomine; ET PLVRALITER haec nomina, horum nominum, his nominibus ET CETERA. Ealswa gað hoc carmen þis leoð, crimen leahter, examen swearm oððe dom, limen oferslege oððe þerexwold, semen sæd, gluten lim ET CETERA; solamen frofer, foramen ðyrl, regimen reccendom, tegimen oððe tegmen wæfels, specimen hiw, acumen eagena scearpnys oððe isenes, flumen flod, lumen leoht, munimen ymbtrymming oððe fæstnys, molimen orþanc oððe syrwung ET CETERA. IN EN PRODVCTAM. On langne en geendiað feawa naman MASCVLINI GENERIS: hic rien oððe ren þes lundlaga, huius renis; hic splen þeos milte, huius splenis, and agene grecisce naman: hic Damen ET CETERA. IN IN PRODVCTAM. On langne in geendiað agene naman grecisce: hic Arin, huius Arinis; haec Trachin, huius Trachinis; an APPELLATIVVM: hic delfin þis mereswyn, huius delfinis; man cweð eac hic delfinus, huius delfini ET CETERA. IN ON PRODVCTAM. On langne on befeallað þas grecisce naman: hic dracon þes draca; hic leon þeos leo. Ac we forlætað þone n on ledenspræce and cweðað leo and draco. GENERIS FEMININI: haec Sidon an burh, huius Sidonis ET CETERA. IN AR CORREPTAM. On scortne ar befeallað þas naman: hic caesar þes casere, huius caesaris, and agene naman: hic Bostar, hic Aspar. Þa oðre synd ealle NEVTRI GENERIS: hoc nectar þeos werodnys, huius nectaris; hoc iubar þes leoma, huius iubaris; hoc instar þeos gelicnys INDECLINABILE undecliniendlic. Þa oðre habbað langne a on eallum casum: hoc calcar þes spura, huius calcaris; lupanar myltestrena hus. Ðas and ðyllice maciað heora ABLATIVVM on i: ab hoc calcari ET CETERA. IN AR PRODVCTAM. On langne ar geendiað þas naman: hic lar ðis fyr on anfealdum getele, and hit getacnað hus on menigfealdum getele: hi lares ðas hus. Þanon ys gecweden lardum spic, forðan ðe hit on husum hangað lange. hic Nar an ea; naris byð nosu. COMMVNE TRIVM GENERVM: hic et haec et hoc par gemaca, huius paris; ealswa inpar ungemaca; dispar ungelic; compar gelic gemaca; separ asyndrod gemaca. And ealle ðas habbað scortne a on gebigedum casum, buton lar. An NEVTRI GENERIS: hoc far huius farris græg hwæte; ET CETERA. IN ER CORREPTAM. On scortne er geendiað fela naman GENERIS MASCVLINI: hic imber þes scur, huius imbris; september hærfestmonoð; october oðer monoð þaron fæst; nouember: se monað ongynð on ealra halgena mæssedæg; december: se monoð onginð anum dæge æfter andreasmæssan. And hi maciað ABLATIVVM on i. hic uesper þes æfensteorra hoc uesperum oððe uespere byð æfen: hic pater þes fæder, frater broðor, uter bytt, uenter wamb, asser ræsn, anser gandra, passer spearwa, accipiter hafuc, agger beorh, carcer cweartern, sequester sema of ðam byð FEMININVM sequestra. GENERIS FEMININI: haec mater þeos modor, haec mulier ðis wif, haec linter þes bat. GENERIS NEVTRI: hoc tuber ðes swam, uber titt, papauer papig, piper piper, hoc iter ðis siðfæt huius itineris, spinther dalc. Ða oðre synd ADIECTIVA, þæt sind togeicendlice, and maciað MASCVLINVM on er and FEMININVM on is and NEVTRVM on e: hic saluber ðes halwenda, haec salubris þeos halwende, hoc salubre þis halwende; huius salubris. Ealswa gað ðas: alacer glæd oððe hræd: acer scearp, acre ingenium scearp andgyt; uolucer fleogende, celer swift, celeber mære, mediocer medeme ET CETERA. Ealle ðas maciað heora ABLATIVVM on i: ab hoc et ab hac et ab hoc salubri ET CETERA. Ealswa gað ðas DENOMINATIVA: hic equester exercitus þes ridenda here, haec equestris turba þeos ridende meniu, hoc equestre uulgus þis ridende ceorlfolc. Ealswa gað þas naman: pedester, pedestris, pedestre gangende; siluester wudulic, campester feldlic, paluster fenlic ET CETERA. Þa oðre naman, þe ðus ne gað, synd COMMVNIA DVVM GENERVM, þæt is, gemænelice twegra cynna: hic et haec pauper ðes and þeos ðearfa, huius pauperis; degener wel boren and yfele geðogen, uber genihtsum of ðam byð ubertas genihtsumnys. IN ER PRODVCTAM. On langne er geendað an nama MASCVLINI GENERIS: hic aer þeos lyft, huius aeris, and an NEVTRI GENERIS: hoc uer þis lengcten, huius ueris þises lengctenes. IN IR CORREPTAM. On scortne ir befylð an agen nama NEVTRI GENERIS: hoc Gadir an burh, huius Gadiris. IN OR CORREPTAM. On scortne or geendiað ealle COMPARATIVA NOMINA, þæt synd wiðmetendlice naman, þa getacniaþ beteran oððe maran. POSITIVVS GRADVS ys se forma stæpe on þære getacnunge: hic iustus ðes rihtwisa, haec iusta þeos rihtwise. Þonne bið of ðam COMPARATIVVS hic et haec iustior ðes and ðeos rihtwisra. NEVTRVM POSITIVVM hoc iustum. Of ðam byð COMPARATIVVS hoc iustius ðis rihtwisre. Cweð ðonne togædere, gif ðu wylle, hic et haec iustior et hoc iustius, huius iustioris, huis iustiori, hunc et hanc iustiorem et hoc iustius, o iustior et o iustius, ab hoc et ab hac et ab hoc iustiore uel iustori; ET PLVRALITER hi et hae iustiores et haec iustiora, horum et harum et horum iustiorum, his iustioribus; ET CETERA. Of ðisum cumað SVPERLATIVA, þæt synd oferstigendlice: hic iustissimus þes rihtwisosta. haec iustissima ðeos rihtwisoste, hoc iustissimum þis rihtwisoste, ealswa gað hic et haec sanctior et hoc sanctius haligra, clarior and clarius beorhtra, sapientior and sapientius wisra, felicior and felicius gesæligra and ungerime oðre. An nama is þisum gelic on geendunge and na on andgyte: hic senior þes ealda mann oððe ealdor, huius senioris. Þa oðre synd ealle mæst MASCVLINI GENERIS: hic doctor þes lareow, hic salinator þes sealtere ET OMNIA INCORPORALIA, þæt synd unlichamlice: hic furor ðeos hatheortnyss, horror oga, labor geswinc, sudor swat, pallor blacung, pudor sceamu, decor wlite, calor hæte, feruor wylm, rubor readnys oððe sceamu, algor cyle. And ealle þas and oðre þyllice habbað langne o on gebigedum casum. Ðry her synd FEMININI GENERIS: haec uxor wif, þe hæfð ceorl, huius uxoris; soror swuster, arbor treow. On ðissere geendunge synd feower naman NEVTRI GENERIS: hoc marmor þes marmstan, aequor sæ, cor heorte cordis, ador melu oððe offrung INDECLINABILE. Sume synd COMMVNIS GENERIS: hic et haec memor þes and ðeos gemyndige; myndige, inmemor ungemyndig and oðre gefegede naman: hic et haec indecor þes and þeos unwlitige, dedecor huxlic, discolor ungebleoh, concolor anes bleos, bicorpor twyheafdede oððe se ðe hæfð twegen lichaman, tricorpor se ðe hæfð þry. Sume synd agene naman: hic Hector, hic Nestor ET CETERA. And ealle ðas naman fram arbor habbað scortne o on gebigedum casum. Sume of ðisum maciað FEMININVN GENERIS on trix: hic doctor þes lareow, haec doctrix: huius doctoris, huius doctricis; hic uictor rex ðes sigefæsta cyningc, haec uictrix regina þeos sigefæste cwen; hic lector ðes rædere, haec lectrix þeos rædestre; hic cantor þes sangere, haec cantrix ðeos sangestre. auctor ealdor ys COMMVNIS GENERIS, þonne he getacnað ealdordom: eft, ðonne he cymð of ðam worde augeo ic geice and he getacnað geeacnunge, þonne macað he hic auctor þes icend et haec auctrix and ðeos icestre. Ealle ðas naman habbað langne o and langne i on ðam fif gebigedum casum. IN VR CORREPTAM. On scortne ur befeallað þas naman: hic turtur ðeos turtle, huius turturis; hic uultur anes cynnes fugel, hic furfur þas grytta. An ðissera is COMMVNIS GENERIS: hic et haec augur þes and ðeos wiglere. Þa oðre synd ealle NEVTRI GENERIS: hoc guttur þeos ðrotu, huius gutturis; sulfur swefl, fulgur liget, murmur ceorung and murmuratio ealle ðas habbað scortne u on GENITIVO and on eallum gebigedum casum. Þas oðre awendað þone scortan u on scortne o: hoc robur þes beam oððe strengð of þam ys gecweden robustus strang oððe ellenrof, huius roboris; hoc ebur þis ylpenban, huius eboris; femur þeoh, huius femoris ys swa ðeah eft gecweden femen, feminis; iecur lifer, iecoris VEL iecinoris. IN VR PRODVCTAM. On langne ur geendað an nama COMMVNIS GENERIS: hic et haec fur þes and ðeos þeof, huius furis getogenum u. IN AS CORREPTAM. On scortne as geendiað grecisce naman, ac we ne gretað nu ða. IN AS PRODVCTAM. On langne as befeallað fela naman: COMMVNIS GENERIS hic et haec summas et hoc summate summas ys heafodman oððe fyrmest manna, optimas ðegn, primas fyrmest manna, infimas wacost manna. Þas habbað langne a on eallum casum and maciað heora NEVTRVM on te and ABLATIVVM on ti. Þa oðre ðissere geendunge syndon FEMININI GENERIS: haec ciuitas þeos ceaster, huius ciuitatis, huic ciuitati, hanc ciuitatem, o ciuitas, ab hac ciuitate; haec pietas þeos arfæstnyss, sanctitas halignyss, humilitas eadmodnys, bonitas godnys, malignitas yfelnys, ferocitas reþnys, felicitas gesælignys, fidelitas geleaffulnys, crudelitas wælhreownys, auctoritas ealdorscipe and ealle oðre þyllice buton anum feawum: hic as þes peningc oððe anfeald getel, huius assis; hic mas þes wæpman, huius maris; his uas þes borhhand, huius uadis; hoc uas þis fæt, huius uasis; hoc fas alyfedlic þing, hoc nefas unalyfedlic: þas twegen naman synd INDECLINABILIA, þæt synd ungebigendlice. An her ys OMNIS GENERIS, þæt is ælces cynnes: hic et haec et hoc nugas, þæt is abroðen on englisc and ungebigendlic on declinunge. IN ES CORREPTAM. Se gescyrta es underfehð fela naman, and þa synd COMMVNIS GENERIS: hic et haec diues þes and ðeos welige, huius diuitis; hic et haec hebes þes and þeos dwæs, huius hebetis. Ealswa miles cempa, militis; bipes twyfete, bipedis; tripes þryfete; quadrupes fyðerfete; teres sinewealt, teretis; comes gesið, comitis; superstes laf oððe oferlybbende; interpres wealhstod, interpretis; pedes gangende, peditis; eques ridda oððe ridende. Sume maciað FEMININVM on a: sospes gesund, sospita; hospes cuma, hospita; antistes bisceop oððe forestandende, antistita. hic et haec deses þes and ðeos asolcena, huius desidis; ealswa reses aswunden oððe bæftansittende; obses gisel, obsidis; praeses dema oððe ealdorman, praesidis. inquies unstille, se hæfð langne e on gebigedum casum, huius inquietis. Þas naman beoð oft geðeodde to NEVTRVM on gebigedum casum, swaswa VIRGILIVS awrat: tereti mos est aptare flagello, and swa gelomlice. Þas oðre naman synd MASCVLINI GENERIS: hic gurges þis/ wæl, þæt is, deop wæter, huius gurgitis; ealswa limes gemæro, limitis; trames weg, stipes boh, poples ham, fomes tender, cespes turf; aries ramm, arietis; paries wah, parietis. Þas oðre synd FEMININI GENERIS: haec seges þes æcer, huius segetis; teges watul, tegetis; abies æps, abietis; compes fotcops, compedis ET CETERA. Þas habbað scortne e on eallum casum, and ða ærran habbað scortne i. IN ES PRODVCTAM. On langne es geendiað agene naman and oðre COMMVNIS GENERIS: hic et haec heres þes and ðeos yrfenuma, huius heredis; hic et haec locuples ðes and ðeos landspediga, huius locupletis. Þas oðre synd FEMININI GENERIS: haec caedes ðes sliht, huius caedis; strages wæl on gefeohte, strues wudufin, saepes hege, rupes clud, apes VEL apis beo, uulpes fox, lues wyrms oððe wom, clades cwyld, labes awyrdnys, nubes oððe nubs wolcn, fames hungor; merces med, mercedis; quies stilnys, quietis ET CETERA. IN IS CORREPTAM. On scortne is geendiað manega naman mislices cynnes. Sume synd COMMVNIS GENERIS: hic et haec ciuis þes and ðeos ceastergewara, huius ciuis; hic et haec hostis þes and þeos feond, huius hostis; aedilis ys MASCVLINI GENERIS, þæt is botlwerd oððe byrigman. Þas oðre synd TRIVM GENERVM, þæt is ðreora cynna: hic et haec fortis et hoc forte, þæt is strang, huius fortis, huic forti, hunc et hanc fortem et hoc forte, o fortis et o forte, ab hoc et ab hac et ab hoc forti; ET PLVRALITER hi et hae fortes et haec fortia, horum et harum et horum fortium, his fortibus ET CETERA. Ealswa gað ðas: hic et haec dulcis et hoc dulce þæt is werod; suauis softe oððe wynsum, omnis ælc and ealle DENOMINATIVA, þæt synd, ða ðe of oðrum namum cumað: memoria ys gemynd, þonne byð of ðam memorialis gemyndelic; uitalis liflic, pluuialis renlic, fluuialis flodlic, iudicialis domlic, corporalis lichamlic, spiritalis gastlic, hospitalis cumliðe, mortalis deadlic, principalis ealdorlic, fidelis getreowfull, crudelis wælhreow, similis/ gelic, senilis ealdlic, puerilis cildlic, iuuenilis iunglic, uirilis werlic, muliebris wiflic, seruilis þeowtlic, hostilis feondlic. Sume habbað scortne i: amabilis lufigendlic, stabilis staðolfæst, uolatilis fleogendlic, natatilis swymmendlic, habilis hæbbendlic, flebilis woplic, lugubris dreoriglic, utilis nytwurðlic and oðre ðyllice, and ealle hi maciað ABLATIVVM on langne i. Þas oðre synd MASCVLINI GENERIS: hic panis þes hlaf, huius panis; ealswa funis rap, amnis ia, ignis fyr, piscis fisc, fascis byrðen, fustis sagol oððe stæf, postis post, uectis steng, axis æx, mensis monað, ensis swurd, anguis næddre, unguis nægl oððe clawu, collis beorh oððe clud, follis bylig, orbis embehwyrft, corbis wylige oððe windel. Sume habbað oðerne GENITIVVM: hic lapis þes stan, huius lapidis; hic sanguis þis blod, huius sanguinis; pollis smedma of melwe, pollinis; cinis axan, cineris; puluis dust, pulueris; uomis scer/, uomeris; pubis cniht oððe cnihthad, puberis; inpubis beardleas. Sume menn geendiað ðas naman on er: hic puluer, ciner, uomer, puber ET CETERA. Þas oðre synd FEMININI GENERIS: haec cuspis þes sceft, huius cuspidis; cassis helm, cassidis is eac gecweden cassida, swaswa gracilis smæl and gracila. gracilis ys ðreora cynna: hic et haec gracilis et hoc gracile, huius gracilis; haec auis ðes fugel, huius auis; haec clauis ðeos cæg, securis ex, bipennis twybile, pestis cwyld, uestis reaf, uallis dene, turris stypel, puppis scip oððe steorsetl, nauis scip, classis sciphere, cutis hyd, pellis fel, messis gerip, bilis gealla. Ða ðe synd gefegede of blode oððe of mode, þa synd þreora cynna: hic et haec exsanguis et hoc exsangue blodleas, huius exsanguis; hic et haec exanimis et hoc exanime sawulleas, huius exanimis ET CETERA. IN IS PRODVCTAM. On langne is geendiað þas naman: hic delfis ðis mereswyn, huius delfinis ys swa ðeah gecweden delfin; haec glis ðeos sisemus, huius gliris; hic et haec dis þes and ðeos welega, huius ditis; haec lis þis geflit, huius litis; haec uis ðeos neadung oððe miht, huius uis ET CETERA. IN OS CORREPTAM. On scortne os geendað an nama: hoc os ðis ban, huius ossis; ys eac gecweden hoc ossum. IN OS PRODVCTAM. On langne os geendiað þas naman: hic ros ðes deaw, huius roris; mos ðeaw, moris; flos blostm, floris; heros wiga, herois herus, heri, is hlaford; nepos nefa, nepotis of ðam byð FEMININVM neptis; hic sacerdos ðes sacerd, huius sacerdotis. Sume syndon FEMININI GENERIS: haec dos ðeos brydgyfu, huius dotis; haec cos ðes hwetstan, huius cotis. Sume synd COMMVNIA: hic et haec custos þes and ðeos hyrde, huius custodis; compos wilfægen, compotis compotum is gerim; inpos unmihtig, inpotis; hic et haec bos ægðer ge oxa ge cu, huius bouis, huic boui, hunc et hanc bouem, o bos, ab hoc et ab hac boue; ET PLVRALITER hi et hae boues, horum et harum boum, his bobus, hos et has boues, o boues, ab his bobus. Ne gæð nan oðer nama on ðas wisan. An nama her is NEVTRI GENERIS: hoc os þes muð, huius oris/. And ealle þas naman habbað langne o on gebigedum casum, buton compos and inpos. IN VS CORREPTAM. On scortne us geendiað þas naman: hic lepus þes hara, huius leporis; hic et haec et hoc uetus loc, hwæt eald sy, huius ueteris; haec pecus þis nyten, huius pecudis. Þæt is eac NEVTRI GENERIS: hoc pecus, huius pecoris/. Þas oðre sind NEVTRI GENERIS: hoc opus þis weorc, huius operis; hoc uellus þis flys, huius uelleris. Ealswa gað þas: uiscus innoð, uisceris; pondus byrðen oððe wæge, ponderis; holus wyrt, holeris; ulcus wund, ulceris; uulnus wund, uulneris; latus side, lateris; munus lac, muneris; honus seam oððe byrðen, honeris; genus kynn, generis; sidus tungel. Sume habbað scortne o: tempus tima, temporis; timpus þunwencge, timporis; litus strand, litoris; corpus lic oððe lichama, corporis; pectus breost pectoris; stercus meox, stercoris; frigus cyle, frigoris; nemus holt, nemoris; fenus borh, fenoris VEL feneris; pignus, pignoris, tudder; pignus, pigneris, wed ET CETERA. IN VS PRODVCTAM. On langne us geendiað þas naman: hic mus þeos mus, huius muris; COMMVNIA: hic et haec sus swyn, huius suis; hic et haec grus cran, huius gruis; GENERIS NEVTRI: hoc rus þis land, huius ruris; hoc thus þes stor, huius thuris. Ealswa crus sceanca, cruris; ius lagu, iuris; plus mare, pluris; and ealle ðas habbað langne u on gebigedum casum, buton gruis and suis; forðan ðe nan u ne byð lang on ðære stowe ætforan oðrum VOCALEM. Is eac to witenne, þæt plus is NEVTRI GENERIS on ðam forman case, and on ðam oðrum fif casum hyt byð þreora cynna: hi et hae plures et haec plura VEL pluria. Ða naman, þe weaxað on GENITIVVM, þa synd FEMININI/ GENERIS: haec seruitus þes þeowdom, huius seruitutis. Ealswa gað ðas: incus anfilt, incudis; uirtus miht, uirtutis; salus hæl, salutis; senectus yld, senectutis; iuuentus iuguð, iuuentutis; tellus eorðe, telluris; palus gyrwe fen, paludis lang u on eallum casum. IN YS synd grecisce naman, þa we ne hreppað nu, buton haec clamys ðes basingc, huius clamydis. IN AES: on aes geendiað twegen naman: hic praes þes borhhand: hoc aes þis bræs oððe ar, huius aeris. IN AVS: on aus geendiað twegen naman FEMININI GENERIS: haec laus þis lof, huius laudis; haec fraus þis facn, huius fraudis. IN ANS: on ans geendiað þas naman: GENERIS MASCVLINI hic quadrans ðes feorðling oððe feorðan dæl ðinges, huius quadrantis; GENERIS COMMVNIS hic et haec infans ðis and ðeos unsprecende cild; GENERIS FEMININI haec glans þis æceren, huius glandis. amans lufigende is ægðer ge nama ge PARTICIPIVM, amantis. On ðissere geendunge gað ealle PARTICIPIA PRIMAE CONIVGATIONIS, þæt synd ealle dæl nymende þære forman geðeodnysse, PRAESENTIS TEMPORIS andwerdre tide. Of þam worde amo ic lufige cymð hic et haec et hoc amans þes and ðeos and ðis lufigende, huius amantis, huic amanti, hunc et hanc amantem et hoc amans, o amans, ab hoc et ab hac et ab hoc amante VEL amanti; ET PLVRALITER hi et hae amantes et haec amantia, horum et harum et horum amantium, his amantibus ET CETERA. Ealswa gað þas: stans standende, stantis; arans erigende, ambulans gangende, laborans swincende, flans blawende and oðre ungerime. IN ENS: on ens geendiað þas naman: hic Ufens agen nama, huius Ufentis; hic dens þes toð, huius dentis; GENERIS FEMININI: haec gens ðeos mægð oððe þeod, huius gentis; haec mens þis mod, huius mentis; GENERIS COMMVNIS: hic et haec parens, huius parentis, fæder and modor gyf hit bið PARTICIPIVM of ðam worde pareo ic gehyrsumge, þonne bið hit þreora cynna; hic et haec et hoc sapiens wis, huius sapientis. sapiens is ægðer ge nama ge PARTICIPIVM, and insipiens unsnotor of ðam gefeged is æfre nama. nocens derigende is nama and PARTICIPIVM and innocens/ underigende of ðam gefeged ys æfre nama; forðan ðe ælc PARTICIPIVM, þe byð gefeged þurh hine sylfne, byð awend to naman. On ðissere geendunge gað ealle PARTICIPIA andwerdre tide þæra þreora geðeodnyssa: of ðam worde doceo ic tæce bið hic et haec et hoc docens tæcende, huius docentis; of lego ic ræde hic et haec et hoc legens rædende, huius legentis; of þam worde audio ic gehyre cymð hic et haec et hoc audiens gehyrende, huius audientis; and oðre ungerime. IN ONS: eft on ons geendiað þas naman: GENERIS MASCVLINI hic mons þeos dun, huius montis; hic fons þes wyll, huius fontis; hic pons þeos bricg, huius pontis; GENERIS FEMININI haec frons þis forewearde heafod, huius frontis frons, frondis, bið boh on treowe; GENERIS OMNIS hic et haec et hoc sons scyldig oððe scæððig, huius sontis; ealswa of ðam gefeged insons unscyldig, insontis ET CETERA. IN UNS: on uns geendiað agene naman: hic Aruns, huius Aruntis ET CETERA. IN YNS: on yns geendað an grecisc nama GENERIS FEMININI: haec Tyryns, huius Tyrynthis. IN ARS: on ars geendiað þas naman: hic Mars agen nama, huius Martis; haec ars þes cræft, huius artis; haec pars þes dæl, huius partis ET CETERA. IN ERS: on ers geendiað þas naman: hic et haec et hoc iners cræftleas, huius inertis; hic et haec et hoc sollers menigtywe, huius sollertis; hic et haec et hoc expers orhlyte oððe bedæled, huius expertis. IN ORS: on ors geendiað þas naman: hic Mauors agen nama, huius Mauortis; GENERIS FEMININI: haec choors ðes ðreat, þæt is, lytel wered, huius choortis; haec sors þis hlyt oððe hlot, huius sortis; haec mors þes deað, huius mortis; TRIVM GENERVM: hic et haec et hoc concors geðwære, huius concordis; hic et haec et hoc discors ungeðwære, huius discordis; hic et haec et hoc consors efenhlytta, huius consortis ET CETERA. IN VRS: an nama geendað on urs TRIVM GENERVM, þæt is ðreora cynna: hic et haec et hoc Tiburs, huius Tiburtis, GENTILE NOMEN ðeodlic nama. IN VLS: an nama befylð on uls GENERIS FEMININI: haec puls ðes briw, huius pultis. IN EMS: an nama geendað on ems GENERIS FEMININI: haec hiems ðes winter, huius hiemis. IN ABS geendiað twegen naman, an COMMVNIS GENERIS: hic et haec Arabs arabisc man of þam lande ARABIA, huius Arabis; oðor FEMININVM: haec trabs þes beam, huius trabis. IN EBS CORREPTAM. An nama geendað on scortne ebs OMNIS GENERIS, þæt is, ælces cynnes: hic et haec et hoc caelebs clæne oððe heofonlic, huius caelibis. IN EBS PRODVCTAM. On langne ebs geendað an nama FEMININI GENERIS: haec plebs ðis folc, huius plebis. Is eac gecweden haec plebes, huius plebei on ðære fiftan declinunge. IN OBS: on obs geendað haec scrobs, huius scrobis. scrobs ys pytt oððe dic. IN YBS: on ybs geendað an nama MASCVLINI GENERIS: hic calybs ðis isen, huius calybis. IN VRBS: on urbs geendað an nama GENERIS FEMININI: haec urbs ðeos burh, huius urbis. IN APS: on aps geendað an nama GENERIS FEMININI: haec daps þeos sand oððe estmete, huius dapis. IN EPS: on eps geendiað þas naman GENERIS MASCVLINI: hic manceps þes ðeowa mann, huius mancipis; forceps tang, forcipis; auceps fugelere, aucipis VEL aucupis; adeps rysel oððe adipes. Þas oðre synd COMMVNIS GENERIS: hic et haec princeps þes and ðeos ealdor, huius principis; hic et haec municeps burhealdor, huius municipis; hic et haec particeps þes and ðeos dæl nymend, huius participis; hic et haec anceps twynigend oððe twyheafdede oððe twyecgede, huius ancipitis. Ealswa biceps twyecgede oððe twyheafdede; triceps þryheafdede, tricipitis; praeceps forðheald oððe redeleas. Þas gefegedan naman maciað ABLATIVVM on scortne e and on langne i: ab ancipite VEL ancipiti, and menigfealdne GENITIVVM on ium: ancipitium; a bicipite VEL bicipiti, horum et harum bicipitium ET CETERA. IN OPS: on ops geendað an nama GENERIS FEMININI: haec ops ðeos sped, huius opis, and ðreora cynna of ðam gefeged hic et haec et hoc inops ðes and ðeos and þis unspedige, huius inopis. Þa oðre synd grecisce: hic ydrops þeos wæterseocnys, huius ydropis: ydropicus byð se wæterseoca and ydor wæter, ydria wæterfæt ET CETERA. IN YPS geendað hic cynyps þes stanbucca, huius cynyphis/. IN IRPS: on irps geendað an nama MASCVLINI GENERIS: hic stirps ðes stybb, huius stirpis. Se ylca nama is eac GENERIS FEMININI, þonne he getacnað ofspringc. IN AX CORREPTAM. On scortne ax geendað haec fax þes blysa, huius facis. Ælc nama, þe geendað on x oððe on twam consonantem, byð lang on NOMINATIVO, ac se VOCALIS byð gescyrt on ðam oðrum casum. IN AX PRODVCTAM. On langne ax geendiað þas naman: haec pax þeos sybb, huius pacis; TRIVM GENERVM hic et haec et hoc audax þes and ðeos and þis dyrstige, huius audacis. Ealswa gað þas: capax numol oððe gefyndig, rapax reafigende, contumax toðunden oððe modig, fallax leas, uerax soðfæst, ferax wæstmbære, sagax gleaw, fugax flugol oððe earh, tenax fæsthafol, edax etol, loquax sprecol, minax þeowigende ET CETERA. And ealle þas habbað langne a on eallum casum and maciað ABLATIVVM on e and i: ab hoc et ab hac et ab hoc audace VEL audaci ET CETERA. IN EX CORREPTAM. On scortne ex geendiað þas naman: hic grex þeos eowd, huius gregis; hic remex ðes reðra, huius remigis; hic VEL haec silex/ ðes flint, huius silicis; hic VEL haec cortex rind, huius corticis; haec ilex æcerspranca oððe ac, huius ilicis; haec carex þis secg, huius caricis; hic et haec et hoc supplex eadmod, supplicis; hic et haec et hoc simplex anfeald, duplex twyfeald, triplex ðryfeald ET CETERA. IN EX PRODVCTAM. On langne ex geendiað ðas: hic rex þes cyningc, huius regis; haec lex þeos æ, huius legis; hic et haec et hoc exlex utlaga oððe butan æ, huius exlegis ET CETERA. IN IX CORREPTAM: on scortne ix geendiað þas naman: hic calix þes calic, huius calicis; haec nix þes snaw, huius niuis, haec pix ðis pic, huius picis; haec salix þes wiþig, huius salicis ET CETERA. IN IX PRODVCTAM: on langne ix geendiað þas naman: hic Fenix swa hatte an fugel on arabiscre ðeode, se leofað fif hund geara and æfter deaðe eft arist geedcucod; and se fugel getacnað urne ærist on ðam endenextan dæge, huius Fenicis; GENERIS FEMININI: haec cornix þeos ceo; haec ceruix þes hnecca, huius ceruicis, hic et haec radix ðes wyrtruma, huius radicis; TRIVM GENERVM: hic et haec et hoc felix gesælig, huius felicis; hic et haec et hoc pernix swyft, huius pernicis; haec nutrix þeos fostormodor, huius nutricis. haec uictrix þeos sigefæste, huius uictricis and ealle oðre þyllice, þe cumað of werlicum namum: hic cantor þes sangere, haec cantrix þeos sangystre: lector rædere, lectrix rædestre: doctor lareow, doctrix lærestre ET SIMILIA. Þas beoð geðeodde to NEVTRVM on gebigedum casum, swaswa ys gecweden uictricia tollite signa nymað þas sigefæstan mearca: nis swa ðeah gewunelic hoc uictrix, ac on ðam gebigedum casum. IN OX CORREPTAM: on scortne ox geendað an nama FEMININI GENERIS: haec nox ðeos niht, huius noctis and an of ðam gefeged þreora cynna: hic et haec et hoc pernox þurhwacol, huius pernoctis. On ðisum twam namum ys seo scortnys on gecynde, ac ða twegen CONSONANTES c and t hine ðoð langne. IN OX PRODVCTAM. On langne ox geendiað þas naman: GENERIS FEMININI haec uox ðeos stemn, huius uocis; OMNIS GENERIS ælces cynnes hic et haec et hoc uelox swyft, huius uelocis; hic et haec et hoc atrox wælhreow, huius atrocis; hic et haec et hoc ferox reðe, huius ferocis ET CETERA. IN VX CORREPTAM: on scortne ux geendiaþ þas naman: hic Volux agen nama, huius Volucis; haec nux þeos hnutu, huius nucis; haec crux þeos rod, huius crucis; hic et haec dux þes and ðeos latteow oððe heretoga, huius ducis; hic et haec et hoc trux wælhreow oððe reþe, huius trucis. IN VX PRODVCTAM. On langne ux geendiað ðas naman: hic Pollux agen nama, huius Pollucis; haec lux þis leoht, huius lucis. IN YX: on yx geendiað þas naman: hic sandyx þis wad, huius sandycis; haec Styx hellemere, huius Stygis. IN AEX: on aex geendað an nama: haec faex þas drosna, huius faecis. IN AVX geendað an nama: haec faux þes goma, huius faucis. IN ALX: on alx geendiað twegen naman: haec falx þes sicol, huius falcis; haec calx ðes cealcstan, huius calcis: mid ðam naman bið eac getacnod ho oððe ende. IN ANX: on anx geendað an nama: haec lanx þeos wæge oððe scalu, huius lancis. IN VNX: on unx geendað an nama: hic et haec coniunx þes and ðeos gemaca, huius coniugis. IN ARX: on arx geendað an nama: haec arx þis wighus, huius arcis. IN AC: on ac geendað an nama NEVTRI GENERIS: hoc lac þeos meoloc, huius lactis. IN EC: on ec geendað an nama NEVTRI GENERIS: hoc allec anes cynnes fisc, huius allecis. IN VT: on ut geendað an nama NEVTRI GENERIS: hoc caput þis heafod, huius capitis and of ðam gefegede hoc sinciput healf heafod/, huius sincipitis; hoc occiput se æftra dæl ðæs heafdes, huius occipitis. Gyt syndon sume geendunga to eacan þisum getele: huiusmodi/ þus geraad, huiusmodi homo ðus gerad man, huiusmodi homines ðus gerade men; ealswa to FEMININVM and to NEVTRVM. Swa gæð istiusmodi swa gerad and eiusmodi to ælcum cynne and to ælcum case. Ealswa frugi uncystig oþþe spærhynde; frugi homo uncystig man, frugi hominis uncystiges mannes; frugi mulier uncystig wif, frugi mulieris ET CETERA. Ealswa nequam manful oððe forcuð: hic et haec et hoc nequam, huius nequam. Þas and ðyllice synd INDECLINABILIA, þæt synd undecliniendlice. Ys eac to witenne, þæt ledene lareowas maciað on sumum namum ACCVSSATIVVM on im: haec uis þeos miht, hanc uim; haec tussis ðes hwosta, hanc tussim; haec Caribdis an stanclud on sæ, hanc Caribdim; haec syrtis þes sandhricg, hanc syrtim; Tiberis hatte seo ea, þe yrnð be Rome, hanc Tiberim; Tigris ys an ea and anes cynnes deor, hanc Tigrim. Þas naman and heora gelican maciað ABLATIVVM on i. Sume naman maciað heora ACCVSSATIVVM ægðer ge on im ge on em: puppis steorsetl, hanc puppim VEL puppem; nauis scip, hanc nauim/ VEL nauem; clauis cæg, hanc clauim VEL clauem; securis æx, hanc securim VEL securem; peluis wætermele, hanc peluim VEL peluem; turris stypel, hanc turrim VEL turrem; and ðas maciað heora ABLATIVVM on e and i: ab hac puppe VEL puppi ET CETERA. DE PLVRALI GENITIVO. Gif hwam twynað be ðam menigfealdan GENITIVO, þonne secge we her scortlice be þam earfoðostan. supplex eadmod oððe aloten ys þreora cynna: horum et harum et horum supplicum; supplicium ys wite. artifex cræftica, horum artificum þissera cræftycena; artificium is cræft. iudex dema, horum iudicum ðissera demena; iudicium is dom. parens fæder oððe modor, horum parentum. uigil wacol, horum uigilum. memor gemyndig, horum memorum gemyndigra. fons wyll, fontium. mons dun, montium. frons foreweard heafod, frontium. pars dæl, partium. ars cræft, artium. arx wighus, arcium. urbs burh, urbium. hiems winter, hiemum. princeps ealdorman, principum; principium is angyn. municeps burhealdor, municipum; municipium ys burhscipe. collis hyll oððe beorh, collium. follis bylig, follium. caedes sliht oððe slege, caedium. aedes botl, aedium. iuuenis iunglingc, iuuenum. panis hlaf, panum. canis hund, canum. uates witega oððe sceop, uatum. ciuitas ceaster, ciuitatium; probitas godnyss, probitatium; buton seo SINCOPA, þæt ys, seo wanung, þone i ofteo, þæt sy gecweden ciuitatum, probitatum, sanctitatum ET CETERA. hae uires þas mægnu, harum uirium. hi et hae tres et haec tria, horum et harum et horum trium ðissera þreora. hi et hae plures ma et haec pluria, horum et harum et horum plurium. lis geflit, litium geflita. hic et haec dis welig, ditium. nox niht, noctium. uox stemn, uocum. consul dema, consulum. dux heretoga, ducum. nux hnutu, nucum. caput heafod, capitum. pes fot, pedum. ales fugel, alitum. bos oxa, boum. Þurh ðas ðu miht þara oðra GENITIVVM understandan. DE QVARTA DECLINATIONE. QVARTA DECLINATIO HABET TERMINATIONES DVAS seo feorðe declinung hæfð twa geendunga, us and u. On us geendiað MASCVLINA NOMINA, and on u befeallað NEVTRA. Þeos declinung gæð þus: NOMINATIVO hic sensus þis andgyt, GENITIVO huius sensus ðises andgytes, DATIVO huic sensui þisum andgyte, ACCVSATIVO hunc sensum þis andgyt, VOCATIVO o sensus eala ðu andgyt, ABLATIVO ab hoc sensu fram ðisum andgyte; ET PLVRALITER NOMINATIVO/ hi sensus ðas andgytu, GENITIVO horum sensuum ðissera andgyta, DATIVO his sensibus þisum andgytum, ACCVSATIVO hos sensu þas andgytu, VOCATIVO o sensus eala ge andgytu, ABLATIVO ab his sensibus fram ðisum andgytum. Ealswa gað ðas: hic casus hryre oþþe declinung, huius casus; risus hlehter,cursus ryne, sexus werhad oððe wifhad, nexus cnotta, luxus lust oððe gælsa, fluxus toflowednyss, ritus gewuna, metus oga, impetus onræs, fluctus flod oððe yð, actus dæd, fructus wæstm, uictus bigleofa, uestitus scrud, habitus gyrla, saltus hlyp and holt, exercitus werod oððe here, uersus fers, uisus gesihð, auditus hlyst, gustus swæcc, odoratus stenc, tactus hrepung, ictus sweng, motus styrung, affectus gewilnung, effectus fremmingc, monitus mynegung, passus stæpe, gradus had oððe stæpe, lapsus slide, usus brice oððe gewuna, potus drenc, portus hyð, artus liþ, arcus boga, lacus seað, acus nædl, sinus bosm, currus cræt, uultus andwlite, cultus bigeng ET CETERA. Ðas oðre synd FEMININI GENERIS: haec manus þeos hand, huius manus, huic manui, hanc manum, o manus, ab hac manu; ET PLVRALITER hae manus, harum mannuum, his manibus, has manus, o manus, ab his manibus. Ealswa gað þas: haec anus ðis ealde wif, porticus portic, socrus sweger, nurus snoru, tribus mægð, domus hus. Þas oðre synd NEVTRI GENERIS and INDECLINABILIA, þæt is, undecliniendlice: hoc cornu þes horn, hoc tonitru þes ðunor. Nabbað þas naman na oðre gebigednysse on anfealdum getele, ac þes an CASVS bið gecweden for eallum ðam oðrum ðus: hoc cornu, huius cornu, huic cornu, hoc cornu, o cornu, ab hoc cornu; on menigfealdum getele hig habbað sume CASVS: haec cornua, horum cornuum, his cornibus, haec cornua, o cornua, ab his cornibus. Ealswa gæð hoc genu þis cneow ET PLVRALITER haec genua; hoc gelu þes forst, ueru spitu, specu scræf, pecu nyten, testu/ crocscerd, penu heddern ET CETERA, ac hi ateoriað sume on menigfealdum getele. Syndon eac gecwedene hic cornus þes horn, hic tonitrus MASCVLINI GENERIS on ðissere declinunge. pecu gæþ eac on oðre wisan on ðære þriddan declinunge: hoc pecus, huius pecoris and haec pecus, huius pecudis; and hoc testu þissere declinunge and haec testa þære forman declinunge. Ealswa specu and penu gað on manega wisan and on mislicum kynne. Arcus boga and artus lið and partus geeacnung healdaþ þone u fæste on menigfealdum DATIVO and ABLATIVO: arcubus bogum, artubus liðum, partubus geeacnungum, for ðam gesceade, þæt hig næron gelice arcibus wighusum, artibus cræftum, partibus dælum. Eac sume oðre healdað þone u on ðam foresædum casum butan intingan: portubus hyðum, tribubus mægðum, lacubus seaðum ET CETERA. DE QVINTA DECLINATIONE. QVINTA DECLINATIO HABET VNAM TERMINATIONEM IN ES PRODVCTAM seo fifte declinung hæfð ane geendunge on langne es, and synd ealle FEMININI/ GENERIS buton anum, þe ys ægðres cynnes on anfealdum getele and/ on menigfealdum getele he ys MASCVLINI GENERIS: hic VEL haec dies ðes dæg, and an of ðam gefeged ys MASCVLINI GENERIS: hic meridies þes middæg. Þeos declinung gæð þus: NOMINATIVO hic VEL haec dies þes dæg, GENITIVO huius diei þises dæges, DATIVO huic diei ðisum dæge, ACCVSATIVO hunc VEL hanc diem þisne dæg, VOCATIVO o dies eala ðu dæg, ABLATIVO ab hoc VEL ab hac die fram ðisum dæge; ET PLVRALITER NOMINATIVO hi dies þas dagas, GENITIVO horum dierum þissera daga, DATIVO his diebus ðisum dagum, ACCVSATIVO hos dies þas dagas, VOCATIVO o dies eala ge dagas, ABLATIVO ab his diebus fram ðisum dagum. Ealle oðre naman þissere declinunge syndon FEMININI GENERIS: haec facies ðeos ansyn, haec species þeos wlitu, acies egc oððe scearpnys, requies rest, progenies ofspringc, series endebyrdnyss, pernicies cwelmbærnyss, rabies wodnys, glacies is, canicies harung, effigies hiw oððe anlicnys, esuries hungor, macies hlænnys, ingluuies oferæt, caessaries feax. Þry naman of ðisum gað on twa wisan: duricies and duritia heardnys, mollicies and mollitia hnescnys, materies and materia antimber. fides geleafa; res þing; spes hiht ET CETERA. Ac hi ateoriað sume on menigfealdum getele. DE NVMERO. NVMERVS is getel, SINGVLARIS ET PLVRALIS anfeald oððe menigfeald. Anfeald getel ys on anum: homo an mann. Menigfeald getel ys homines menn. And ealle ða eahta PARTES habbað þas twa getel: witodlice agene naman habbað anfeald getel and nabbað menigfeald. Eac sunne and mona sindon anfealdes geteles. Sindon eac oðre manega naman, þe æfter ledenspræce nabbað menigfeald getel: MASCVLINI GENERIS þas: sanguis blod ac swa ðeah on halgum bocum we rædað uirum sanguinum, puluis dust, fumus smic, fimus scern, limus lam; GENERIS FEMININI: pax sybb, lux leoht, pix pic, fames hungor, sitis ðurst, labes awyrdnyss, tabes wyrms, humus molde; GENERIS NEVTRI: coenum meox, foenum strew, lutum fenn, aeuum ecnys, penum heddern, uulgus ceorlfolc, pelagus widsæ uirus wyrms. And ælc þæra ðinga, þe man wihð on wægan oððe met on fate, næfð heora nan menigfeald getel, ðeah ðe sume menn be heora agenum dome hi awendað menigfealdlice þus cweðende: frumenta hwætas, ordea beras, fabae beana, pisae pisan, uina fela win, mella fela hunig ET CETERA. Sume naman synd eac, þe nabbað anfeald getel, ac beoð æfre menigfealdlice gecwedene, swaswa beoð twa ðæra twelf tacna, gemini getwysan and pisces fixas, and manega oðre to eacan þison: GENERIS MASCVLINI hi manes þas helwaran, primores heafodmenn, liberi bearn, cani hwite hær on ealdum menn, sentes ðornas, uepres bremlas; GENERIS FEMININI insidiae syrwan, induciae fyrst, deliciae estas, diuitiae welan. excubiae weardan, manubiae herereaf, primitiae frumwæstmas, exequiae licðenunga, blanditiae geswæsnyssa oððe olæcunga, bigae twegra horsa cræt, trigae þreora horsa cræt; quadrigae/ feower horsa cræt, reliquiae sumes ðinges lafe, kalendae clypunga, forðan ðe ða ealdan men clypodon symle on niwum monan. Ealswa nonae an getel on gerimcræfte, idus todælednyssa þæs monðes; nundinae cypinga, latebrae dimhofan, tenebrae þeostru, nuptiae giftu, quisquiliae æfyrmðe. GENERIS NEVTRI: arma wæpnu, moenia weallas, crepundia swurbeagas, cunabula cildcradulas, spolia herereaf, exta þearmas, extales bæcðearmas, serta cynehelmas, pascua læsa, sponsalia brydgyfu, praecordia forebreost. Sume naman synd oðres cynnes on anfealdum getele and oðres/ cynnes on menigfealdum getele: hic locus ðeos stow mascvlini generis and on menigfealdum getele haec loca NEVTRI GENERIS. Ealswa hic iocus þes plega ET PLVRALITER haec ioca þas plegan; hic sibilus þeos hwistlung, haec sibila þas hwistlunga; hic carbasus þes segl, haec carbasa þas seglu; hic tartarus þeos hellice susl, haec tartara mænigfealdlice. Þas oðre synd GENERIS NEVTRI on anfealdum getele and GENERIS FEMININI on menigfealdum getele: hoc epulum þeos wist and menigfealdlice hae epulae; hoc balneum þis bæð and menigfealdlice hae balneae; hoc caepe þis lec undecliniendlic and menigfealdlice hae caepae decliniendlic. Þas oðre synd NEVTRI GENERIS on anfealdum getele and MASCVLINI on menigfealdum: hoc caelum þeos heofen and menigfealdlice hi caeli; hoc porrum þis leac and eft hi porri; hoc frenum þes bridel and menigfealdlice hi freni VEL haec frena; hoc filum þes ðræd and menigfealdlice hi fili VEL haec fila ET CETERA. Sume naman habbað oðre declinunge on anfealdum getele and oðre on menigfealdum, swaswa ys hoc iugerum þes æcer: se nama ys þære oðre declinunge on anfealdum getele and ðære ðriddan declinunge on menigfealdum getele; hoc uas þis fæt ys ðære þriddan declinunge on anfealdum getele and ðære oðre on menigfealdum. DE FIGURA. FIGVRA is hiw on namum and on oðrum dælum and æfter DONATVM, þam lareowe, synd twa FIGVRA: SIMPLEX, þæt is, anfeald ET COMPOSITA, þæt is, gefeged. Anfeald hiw is decens geðæslic oððe arwurðe, potens mihtig. Gefeged hiw byð, þæt ðe byð of twam dælum oððe of ma gefeged: indecens unðæslic oððe ungedafenlic, inpotens unmihtig; and hi beoþ gefegede on feower wisan: ærest of twam ansundum dælum: iniustus unrihtwis; in is PRAEPOSITIO and iustus is nama. Eft byð gefeged of twam tobrocenum dælum beniuolus wel willende; eft of ansundum dæle and tobrocenum inimicus feond, insipiens unwis; eft of tobrocenum dæle and ansundum impius arleas, efferus reðe. Ealle ða eahta dælas underfoð feginge, buton INTERIECTIO ana, and, gif se nama bið gefeged of twam ansundum dælum, þonne mæg man on ægðrum ende hine declinian: hoc ius iurandum þes aðswara, huius iuris iurandi, huic iuri iurando ET CETERA. Gyf se nama byð gefeged of NOMINATIVO CASV and of oðrum gebigedum case, þonne bið se nama decliniendlic on ða healfe, þe se NOMINATIVVS byð: hic praefectus urbis ðes portgerefa oððe burhealdor, huius praefecti urbis, huic praefecto urbis, hunc praefectum urbis, o praefecte urbis, ab hoc praefecto urbis ET CETERA. Gif se nama byð gefeged of twam gebigedum casum, þonne byð he INDECLINABILE, þæt is, undecliniendlic, ac gæð se an CASVS for eallum ðam oðrum casum, swaswa ys huius modi: huius modi homo þus gerad man, huius modi hominis þus gerades mannes, huius modi homini; huius modi mulier þus gerad wif; huius modi mancipium þus gerad þeowman. Ealswa gað illius modi swa gerad ET CETERA. Be þam syx casum we habbað gesæd, to sume naman synd gehatene MONOPTOTA. Þæt sind anre gebigednysse, and se an CASVS gæð for ealle ða oðre: nequam manful and ealra stafa naman: hoc a, huius a; hoc b, huius b and swa forð. Ealswa quattuor feower, quattuor homines, quattuor hominum and swa to ælcum case and to ælcum cynne; quinque feminae fif wif, quinque uerba fif word; sex syx and swa forð oð centum hundteontig. mille þusend gæð ealswa. Sume naman syndon DIPTOTA gecwedene, þa habbað twegen mislice CASVS and na ma on gewunan: ueru spitu, ueribus spitum; tabi wyrms and tabo: nys ðær na ma casu on gewunan. Sume synd gecwedene TRIPTOTA, þa habbað þry ungelice CASVS, swaswa beoð ealle naman NEVTRI GENERIS þære oðre declinunge on anfealdum getele: hoc templum ðis templ, huius templi, huic templo; nys ðær na ma mislicra casa. Ealswa byð on menigfealdum getele on eallum neutrum: haec turibula þas storcyllan, horum turibulorum, his turibulis; haec sidera þas tunglan, horum siderum, his sideribus; cornua hornas, cornuum, cornibus. Sume naman syndon gehatene TETRAPTOTA, þa ðe habbað feower ungelice CASVS, swaswa synd ealle, þa þe geendiað on er on þære oþre declinunge: hic presbiter þes mæssepreost, huius presbiteri, huic presbitero, hunc presbiterum ET SIMILIA. Sume synd gecwedene PENTAPTOTA, þa ðe habbað fif ungelice casas, swaswa synd ealle, þa ðe geendiað on us, ðære oðre declinunge: iustus rihtwis, iusti, iusto, iustum, o iuste and manega oðre þære ðriddan declinunge. Sume naman synd gecwedene EXAPTOTA, þæt synd, þa ðe habbað syx CASVS, nan oðrum gelic, ac we ne findað nane naman buton ðrim ðus gerade: unus an, unius anes, uni anum, unum ænne, o une eala ðu ana, ab uno fram anum. Ealswa gæð solus ana and totus eall. SIT HOC SATIS DE SEX CASVALIBVS FORMIS beo ðis ðus genoh be ðam syx gebigendlicum hiwum gesæd. We habbað nu gesæd be ðam fif ðingum, þe ðam namum gelimpað, þæt is SPECIES hiw, PRIMITIVA frumcenned and DIRIVATIVA, þæt is, ofgangendlic. Oðer ys GENVS kynn; þridde NVMERVS, þæt is, getel; feorðe FIGVRA hiw, þæt is, hwæðer hit beo SIMPLEX anfeald AVT COMPOSITA oððe gefeged; fifte ys CASVS, þæt is, fyll oððe gebigednys. Nu wylle we ongynnan PRONOMEN. INCIPIT PRONOMEN. PRONOMEN EST PARS ORATIONIS, QVAE PRO NOMINE PROPRIO VNIVSCVIVSQVE ACCIPITVR PERSONASQVE FINITAS RECIPIT. PRONOMEN ys naman speliend, an dæl ledenspræce, se byð underfangen for agenum naman, and he underfehð hadas mid fulre gewissunge. Ðes dæl, þæt is PRONOMEN, hæfð syx ACCIDENTIA, þæt synd syx gelimp. Him belimpþ SPECIES, þæt is, hiw, PERSONA, þæt is, had; and GENVS, þæt is, cynn; and FIGVRA, þæt is, anfeald hiw oððe gefeged; and NVMERVS, þæt is, getel; and CASVS gebigednyss. We secgað nu gewislicor be ðison. SPECIES PRONOMINVM BIPERTITA EST þara naman speliendra hiw ys on twa todæled, forðan ðe hi synd sume PRIMITIVA, þæt synd frumcennede, sume DIRIVATIVA, þæt sind ofgangende. Eahta þær synd frumcennede and seofan ofcumende/. Se forma had is frumcenned: ego ic; ealswa se oðer: tu ðu; and eac se ðridda: ille he. Se forma had and se oðer had habbað ænlipige stemna, forðan ðe hi beoð æfre ætgædere and him betwynan sprecað. Þonne ic cweþe ego ic and ðu cwest to me tu ðu, þonne beo wyt ætgædere and for ði ne behofað naðor þissera PRONOMINA na ma stemna, buton twegra. Se ðridda had hæfð syx clypunga, forðan ðe he ys hwilon mid hwilon on oðre stowe. iste þes ys æteowiendlic and ðar bið, þar man swa bicnað be him. ille he ne bið ðær ætforan andwerd, þar man swa be him clypað. Se forma had hæfð ænne PRONOMEN: ego ic, and se oðer had hæfð ænne: tu ðu. Se ðridda hæfð syx: ille he, ipse he sylf, iste ðes, hic ðes, is se ylca, sui his. Þas eahta synd PRIMITIVA PRONOMINA and ða oðre seofan syndon DIRIVATIVA, þæt is, þæt hi cumað of þam oðrum/. Her synd þa seofon DIRIVATIVA: meus min, noster ure and nostras urelendisc; tuus ðin, uester eower and uestras eowerlendisc, suus his. Ne synd na ma naman speliende, buton þas fiftyne, be ðan ðe PRISCIANVS tæcð, se ðe ys ealre ledenspræce wlite gehaten. GENERA PRONOMINVM SVNT QVINQVE fif cynn synd þara naman speliendra: MASCVLINVM hic ðes; FEMININVM haec ðeos; NEVTRVM hoc ðis; COMMVNE gemæne nostras ures landes man, uestras eowres landes mann; TRIVM GENERVM ðreora cynna ego ic, tu ðu. On ledenspræce cweð ægðer ge wer ge wif ge ðeowman ego et tu and on englisc ic and ðu; for ði hi synd þreora cynna na on stemne, ac on andgite. Ða oðre synd ealle mæst MOBILIA, þæt is, awendedlice fram cynne to cynne, swaswa we nu rihte cuðlicor secgað. PRONOMINA habbað feower declinunga. Seo forme is ego ic, mei VEL mis min, mihi me, me me, a me fram me; ET PLVRALITER nos we, nostrum VEL nostri ure, nobis us, nos us, a nobis fram us. Git swutelicor: ego loquor ic sprece, mei locutio min spræc, mihi respondes me þu andswarast, me diligis me ðu lufast nys her nan VOCATIVVS, a me audisti sapientiam fram me þu gehyrdest wisdom; ET PLVRALITER nos loquimur we sprecaþ, nostri sermo ure spræc, nobis respondetis us ge andswariað, nos diligitis us ge lufiaþ, a nobis ambulasti fram us ðu eodest. Ealswa tu ðu, tui VEL tis þin, tibi ðe, te ðe, o tu eala ðu, a te fram ðe; ET PLVRALITER uos ge, uestrum VEL uestri eower, uobis eow, uos eow, o uos eala ge, a uobis fram eow. Næfð nan frumcenned PRONOMEN VOCATIVVM buton ðisum: o tu, o uos. tu doces me ðu tæcst me, tui doctrina bona est þin lar is god, tibi reddo gratias þe ic sylle þancunga; te laudo, ut sapientem þe ic herige, swaswa wisne man; o tu doctor, loquere ad me eala ðu lareow, sprec to me; a te audiui multa utilia fram ðe ic gehyrde fela nytwurðe ðing; ET PLVRALITER uos sedetis ge sittað, uestri sedes eower setl, uobis ministro eow ic ðenige, uos moneo eow ic myngie; o uos, audite monitionem meam eala ge, gehyrað mine myngunge; a uobis ambulauerunt fram eow hi eodon, ET CETERA. sui his næfð nænne VOCATIVVM naðor ne mid Grecum ne mid Ledenwarum for ðam gesceade, þæt hit nære oðrum wordum gelic. Feower CASVS he hæfð, and þa belucað twyfeald getel and to ælcum cynne hi belimpað: sui equus his hors, sui homines his men, sui uilla his tun, sibi congregat pecuniam him he gegaderað feoh, sibi placet him he gelicað; petit, ut sibi concedas he bit, þæt ðu him geunne ðæs; se custodit bene hine he hylt wel, se defendit/ armis hine he bewerað mid wæpnum, Christus se dedit pro nobis Crist sealde hyne sylfne for us, a se expulit malos fram him he adræfde þa yfelan, ET CETERA. Seo oðer declinung gæð þus: ille he, illius his. Ac hit bið gewislicor, gif þar man cwyð sum word to: ille me amat he me lufað, illius amor his lufu, illi scribo unum librum him ic write ane boc, illum accuso hine ic wrege, ab illo ueni fram him ic com; ET PLVRALITER illi equitant hi ridað, illorum congregatio heora gegaderung, illis respondeo him ic andswarige, illos audio hig ic gehyre, ab illis uenimus fram him we comon. GENERIS FEMININI illa heo, illius hyre; illa suit heo siwað/, illius opus hyre weorc, illi do aliquid hire ic forgife sum ðingc, illam odi hig ic hatige, ab illa discessi fram hyre ic gewat; ET PLVRALITER illae nent lanam hig spinnað wulle, illarum uestis est heora hrægl hit is, illas uitupero hig ic tæle, ab illis uenit nobis bonum fram him us com god. GENERIS NEVTRI illud caput þæt heafod, illius capitis þæs heafdes, illi capiti þam heafde, illud caput þæt heafod, ab illo capite fram ðam heafde; ET PLVRALITER illa capita þa heafdu/, illorum capitum þæra heafda, illis capitibus ðam heafdum, illa capita þa heafdu, ab illis capitibus fram ðam heafdum. Ealswa gæð iste ðes: iste homo þes man, istius hominis þises mannes, isti homini ðisum menn, istum hominem þisne man, ab isto homine fram ðisum menn; ET PLVRALITER isti homines þas menn, istorum hominum þissera manna, istis hominibus þisum mannum, istos homines þas men, ab istis hominibus fram þisum mannum. GENERIS FEMININI ista mulier þis wif, istius mulieris þises wifes, isti mulieri þisum wife, istam mulierem arguo ðis wif ic ðreage, ab ista muliere fram ðisum wife; ET PLVRALITER istae mulieres þas wif, istarum mulierum þissera wifa, istis mulieribus þisum wifum, istas mulieres laudo þas wif ic herige, ab istis mulieribus audiuimus sermonem loquelis fram ðisum wifum we gehyrdon spræce. GENERIS NEVTRI istud animal ðis nyten, istius animalis þises nytenes, isti animali þisum nytene, istud animal occido þis nyten ic ofslea, ab isto animali fram þisum nytene; ET PLVRALITER ista animalia huc adducta sunt þas nytenu synd hider broht, istorum animalium þissera nytena, istis animalibus þisum nytenum, ista animalia custodio þas nytenu ic gehealde, ab istis animalibus fram ðisum nytenum. Hic ðes, haec ðeos, hoc þis. Heora ealra GENITIVVS huius þises oððe ðissere; huic ðisum; hunc þisne, hanc þas, hoc ðis; ab hoc fram ðisum, ab hac fram ðissere; ET PLVRALITER hi þas to MASCVLINVM, hae to FEMININVM, haec to NEVTRVM. Is se ys SVBIVNCTIVVM, þæt ys, underðeodendlic, oþðe/ RELATIVVM, þæt ys, edlesendlic, forðan ðe he ne mæg beon æfter rihte gecweden, buton þæt andgyt beo ærfore sæd; swa eac on engliscre spræce ne cweð nan man se, buton he ær sum ðingc be ðam men spræce. Aeneas fuit filius Veneris; is est, qui uicit Turnum ENEAS wæs Veneres sunu; se oferswiðde TVRNVM. is se, eius þæs, ei þam, eum ðone, ab eo fram ðam: ET PLVRALITER ei ða, eorum ðara, eis þam, eos accuso þa ic wrege, ab eis fram him. GENERIS FEMININI ea seo, eius þære, ei ðære, eam þa, ab ea fram þære; ET PLVRALITER eae mulieres þa wif, earum þæra, eis þam, eas mulieres uidi þa wif ic geseah, ab eis fram ðam. GENERIS NEVTRI id þæt, eius þæs, ei þam, id uerbum audiui þæt word ic gehyrde, ab eo fram ðam; ET PLVRALITER ea uerba þa word, eorum þæra, eis þam, ea uerba audiui þa word ic gehyrde, ab eis fram ðam. Ipse he sylf oþþe se ylca, ipsius, ipsi, ipsum, ab ipso; ET PLVRALITER ipsi hi sylfe oððe ða ylcan, ipsorum, ipsis, ipsos, ab ipsis. GENERIS FEMININI ipsa heo sylf oþþe seo ylce, ipsius, ipsi, ipsam, ab ipsa; ET PLVRALITER ipsae, ipsarum, ipsis, ipsas, ab ipsis. GENERIS NEVTRI ipsum, ipsius, ipsi, ipsum, ab ipso; ET PLVRALITER ipsa, ipsorum, ipsis, ipsa, ab ipsis. ipse, gif he stent ana, þonne byð hit he sylf oððe se ylca. Eft ego ipse ic sylf, tu ipse ðu sylf, ille ipse he sylf ET CETERA. We habbað nu declinod þa eahta frumcennedan PRONOMINA: nu wylle we secgan þa seofon DIRIVATIVA. Of ðam forman hade ego ic of ðam GENITIVO mei cymð meus min. Ðes PRONOMEN and ðyllice synd POSSESSIVA, þæt synd geagnigendlice. meus seruus min þeowa, mei serui mines ðeowan, meo seruo minum ðeowan, meum seruum flagello minne þeowan ic swinge; o mi serue, ara bene eala min ðeowa, era wel; a meo seruo monitus sum fram minum þeowan ic eom gemyngod; ET PLVRALITER mei serui laborant mine þeowan swincað, meorum seruorum labor minra ðeowna geswinc, meis seruis cibos do minum þeowum ic sylle mettas, meos seruos diligo mine þeowan ic lufige, a meis seruis ditatus sum fram minum ðeowum ic eom gewelgod. GENERIS FEMININI mea ancilla hoc fecit min wyln dyde ðis, meae ancillae ars minre wylne cræft, meae ancillae do alimenta minre wylne ic sylle fodan, meam ancillam arguo mine wylne ic ðreage; o mea ancilla, esto utilis eala ðu min wyln, beo nytwyrðe; a mea ancilla, uestitus sum fram minre wylne ic eom gescryd: ET PLVRALITER meae ancillae bene operantur mine wylna wyrcað wel, mearum ancillarum domus minra wylna hus, meis ancillis uictum tribuo minum wylnum ic forgife bigleofan, meas ancillas moneo mine wylna ic myngie; o meae ancillae, operamini melius eala ge mine wylna, wyrceað bet; a meis ancillis talia uerba audiui fram minum wylnum ic gehyrde swylce word. GENERIS NEVTRI meum mancipium loquitur min weal spræc, mei mancipii filius mines weales sunu, meo mancipio fabrico domus minum weale ic timbrige hus, meum mancipium excuso minne weal ic beladige; o meum mancipium, sere bene eala ðu min weal, saw wel; a meo mancipio multa bona accepi fram minum weale ic underfeng fela god; ET PLVRALITER mea mancipia arant mine wealas eriað, meorum mancipiorum segetes minra þeowra manna æceras, meis mancipiis diuido denarios minum ðeowum mannum ic dæle penegas, mea mancipia arguo mine þeowan men ic ðreage; o mea mancipia, estote fideles eala ge mine þeowan, beoð getreowe; a meis mancipiis adiutus sum fram minum þeowum mannum ic eom gefultumod. Se forma had ego ic macað his menigfealde getel nos we, and of his GENITIVVM nostri cumað twa DIRIVATIVA: noster and nostras. noster frater ure broðer, nostri fratris ures broðrys, nostro fratri urum breðer, nostrum fratrem urne broðor, o noster frater eala ðu ure broðor, a nostro fratre fram urum breðer; ET PLVRALITER nostri fratres ure gebroðra, nostrorum fratrum obedientia ure gebroðra hyrsumnys, nostris fratribus ministro urum gebroðrum ic þenige, nostros fratres amo ure broþra ic lufige, a nostris fratribus fram urum gebroðrum. GENERIS FEMININI nostra soror ure swuster, nostrae sororis and swa forð, swa we ær declinodon mea ancilla. GENERIS NEVTRI nostrum consilium ure ræd, nostri consilii ures rædes and swa forð æfter NEVTRI GENERIS. hic et haec nostras et hoc nostrate ures landes mann oððe elles hwæt, nostratis and swa forð æfter ðære þriddan declinunge. Ealswa gæð hic et haec uestras et hoc uestrate eowres landes mann. Se oðer had ys tu ðu, and his GENITIVVS byð tui þin. Þonne cymð of ðam DIRIVATIVVM tuus þin: tuus equus ðin hors, tui equi þines horses and swa forð æfter ðære oðre declinunge. GENERIS FEMININI tua uilla þin tun, tuae uillae ðines tunes and swa forð æfter ðære forman declinunge. GENERIS NEVTRI tuum uerbum þin word, tui uerbi ðines wordes and swa forð æfter NEVTRI GENERIS. Se frumcenneda tu macað his menigfealde getel uos. Þonne cumað of his GENITIVO uestri twa DIRIVATIVA: uester eower and uestras eower landes mann. uester bos eower oxa, uestri bouis eowres oxan and swa forþ, swaswa noster. FEMININI uestra uestis eower reaf and swa forð, swaswa nostra. GENERIS NEVTRI uestrum iudicium eower dom, uestri iudicii eowres domes and swa forð æfter NEVTRI GENERIS. Of þam frumcennedan sui his cymð an DIRIVATIVVM suus/ his: suus ager his æcer, sui agri his æceres and swa forð, swaswa ða oðre. FEMININVM sua uxor his wif, suae uxoris his wifes and swa forð, swaswa ða oðre. NEVTRVM suum rus his land, sui ruris his landes and swa forð æfter NEVTRI GENERIS. We wyllaþ secgan, hwæt sy betwux þam GENITIVVM þæra frumcennedra PRONOMINA and ðæra ofgangendra. mei, tui, sui, nostri, uestri, gyf hig beoð frumcennede GENITIVI, þonne magon hig beon geferlæhte eallum casum and ægðrum getele. mei ager est min æcer hyt ys, mei terra min land, mei agros aro mine æceras ic erige, mei uerba audisti mine word þu gehyrdest. Ealswa tui seruus arat ðin ðeowa man erað. tui ancilla texit ðin wyln wefð, tui agros metis þu ripst þine æceras. Ealswa sui: sui equus est his hors hit is, sui homines pergunt/ his men gað, sui animalia sunt his nytenu hit synt, sui ancilla laborat his wyln swincð. nostri hominis equus est ures mannes hors hit is, nostri seruum arguo urne þeowan man ic ðreage, nostri agros depastas þu etst ure æceras. uestri sermo eower spræc, uestri congregatio eower gegaderung, uestri iudicia laudo eower domas ic herige. Gif ðas CASVS beoð of ðam DIRIVATIVVM, þonne sceolon hig habban him gelice CASVS and gelic getel: meus ager min æcer, mei agri semen mines æceres sæd, meo agro ET CETERA; tuus seruus þin ðeowa mann, tua ancilla ðin wyln, tuae ancillae filius þinre wylne sunu, tui hominis equus ðines mannes hors, tuum iudicium laudo þinne dom ic herige; suus faber est his smið he is, sui fabri opus his smiþes weorc, suum fabrum diligit his smiþ he lufað; noster piscator est ure fiscere he is, nostri piscatoris rete ures fisceres nett, nostro piscatori do nauem urum fiscere ic gyfe scip; uester sutor est eower sutere he is, uestri sutoris instrumenta eower suteres tol, uestra locutio mihi placet eower spræc me licað, uestrum uerbum audiui eower word ic gehyrde, uestri uerbi eowres wordes ET CETERA. DE FIGVRA. FIGVRA is gecweden on englisc hiw oððe gefegednyss. Þara synt twa: SIMPLEX anfeald ET COMPOSITA and gefeged. Þas PRONOMINA beoð gefegede ðus þurh sume CASVS: iste and hic beoþ togædere gefegede on þrim casum ðus: istic þes, istunc þisne, ab istoc fram ðisum. FEMININVM istaec ðeos, istanc þas, ab istac fram þissere. Nis her nan menigfeald getel. NEVTRVM istoc iudicium þes dom, istoc ðisne, ab istoc fram ðisum. Her is menigfeald getel: istaec iudicia ðas domas, istaec ACCVSSATIVVS, istaec VOCATIVVS. ADVERBIVM hic her; oðre gefegede ADVERBIA: adhuc gyt lege adhuc ræd gyt, abhinc heonon. Is se byð gefeged to ðam ADVERBIO demum æt nextan ðus: idem se ylca, eiusdem þæs ylcan, eidem þam ylcan, eundem/ þone ylcan, ab eodem fram ðam ylcan; ET PLVRALITER idem VEL eidem þa ylcan, eorundem ðæra ylcra, eisdem þam ylcum, eosdem þa ylcan, ab eisdem fram ðam ylcum. GENERIS FEMININI eadem seo ylce, eiusdem þære ylcan, eidem, eandem, ab eadem; ET PLVRALITER eaedem þa ylcan, earundem ET CETERA. GENERIS NEVTRI idem þæt ylce, eiusdem ðæs ylcan, eidem, idem, ab eodem; ET PLVRALITER eadem þa ylcan, eorundem, eisdem ET CETERA. Þry eacan synd met, pte, ce, þe man eacnað on ledenspræce to sumum casum þises partes for gesceade oððe fægernysse. egomet ic sylf, meimet mines sylfes, mihimet me sylfum, memet me sylfne. On ðam oðrum hade on GENITIVO tuimet þines sylfes forþan ðe tumet ys word: tumeo ic toðinde, tumes þu toðindst, tumet he toðint, tibimet þe sylfum, temet ðe sylfne. Ðam NOMINATIVO he mæg beon eac geðeod, gif ðu setst anne scortne te betwux: tutemet þu sylf; eac tute getacnað þæt ylce. ET PLVRALITER nosmet we sylfe, nobismet us sylfum, uosmet ge sylfe, uobismet eow sylfum: nys her na ma. On ðam þriddan hade suimet his sylfes, sibimet him sylfum, semet hyne sylfne. Se oðer eaca bið fif ABLATIVVM wiflices cynnes geferlæht: meapte on mine wisan, tuapte on ðine wisan, suapte on his wisan, nostrapte on ure wisan, uestrapte on eower wisan. Se þridda eaca gæð þus: huiusce þises, hisce þisum, hosce þas; hasce þas. Sume hig beoð gefegede þus: eccum, þæt is on andgyte, loca efne, þu gesihst hine; eccos loca efne, þu gesihst hig; eft ellum for illum hine. AD FEMININVM to wiflicum hade ealswa ellam for illam; eccam loca efne, ðu gesihst hig and menigfealdlice eccas. Eft mecum mid me, tecum mid ðe, secum mid him, nobiscum mid us, uobiscum mid eow. Hic is ægðer ge PRONOMEN ge ADVERBIVM: hic þes and hic her. tantundem is nama, þæt is eft swa mycel. His GENITIVVS is tantidem eft swa myceles oððe ealswa myceles. Næfð he na ma casa. totidem ealswa fela ys eac nama and næfð na ma casa. DE NVMERO. NVMERVS is getel, SINGVLARIS anfeald ET PLVRALIS and menigfeald. Anfeald getel byð on ðisum parte ego ic, tu ðu, ille he, and menigfeald getel bið nos we, uos ge, illi hig. Sume hig beoð ægþres geteles: idem homo se ylca man and idem homines þa ylcan men. Sume beoð ægðres cynnes: haec ancilla þeos wyln and menigfealdlice haec mancipia þas wealas. Þa seofon DIRIVATIVA PRONOMINA, þæt synd ofgangendlice naman speligendan, habbað twyfeald getel, an wiðinnan, oðer wiðutan. Gif ðu axast: cuius sunt hi libri? hwæs synd ðas bec? And ic cweðe on leden: mei sunt mine hig synd, þonne byð on þam forman stæfgefege me anfeald getel, and on ðam oðrum stæfgefege i bið menigfeald getel. Ealswa tua uerba sunt ðine word hit synd: on ðam tu byð anfeald getel and on ðam a menigfeald. Hig habbað eac ealle twegen hadas and twa cynn: an had and an cynn byð on þam hlaforde, þe cweð meus min, and oðer had and oðer cynn byð on ðam æhte, þe he embe sprecð, forðan ðe þæt forme stæfgefeg ys ðreora cynna: MASCVLINVM and FEMININVM and NEVTRVM, and þæt oðer stæfgefeg ys awendendlic fram cynne to cynne: meus ager min æcer, mea terra min land, meum aratrum min sul. Hi synd eac gecwedene POSSESSIVA, þæt synd geagnigendlice, forðan ðe hi getacniað oftost æhta, ac na swa ðeah symle: gif ic cweðe meus dominus min hlaford oððe meus pater min fæder, ne byð ðær nan æht geswutelod. suus his is ægðres geteles ge anfealdes ge menigfealdes, buton PRISCIANVS luge, forðan ðe his frumcenneda sui is ægðres geteles: sui causa facit for his intingan he hit deð ET sui causa faciunt and for heora intingan hi hit doð; sibi prodest him sylfum he fremað ET sibi prosunt and him sylfum hi fremiað; se custodit hine sylfne he hylt ET se custodiunt and hig healdað hi sylfe; a se expulit hostem fram him he adræfð þone feond, a se expellunt hostes hi adræfað heora fynd him fram ET SIMILIA. DE CASU. ða PRONOMINA, þe habbað VOCATIVVM, þa habbað syx CASVS and ða oðre ealle nabbað, buton fif gebigednyssa. On ðam oðrum hade tu ðu and uos ge, þær ðær byð tospræc, þær mæg beon VOCATIVVS. Eft on þam anum DIRIVATIVVM, þæt ys ofgangende, meus min hæfð VOCATIVVS na þæs agneres, ac ðæs oðres hades, þe he to sprecð: o pater mi, doce filium tuum eala ðu fæder min, lær þinne sunu; o mater mea, uesti filium tuum eala ðu min modor, scryd ðinne sunu; eac menigfealdlice o noster amice eala ðu ure freond, o nostra soror eala ðu ure swuster o nostra soror, da nobis bibere eala ðu ure swuster, syle us drincan ET CETERA. nostras ures landes man, uestras eowres landes mann habbað gelice NOMINATIVVM and VOCATIVVM, and nys na ma PRONOMINA, þe hæbbe syx CASVS. Ane nigon naman synt, ðe habbað þa ylcan declinunga, þe PRONOMINA habbað, and for ði wæron sume boceras swa bepæhte, þæt hi tealdon ða nigon naman to ðisum dæle, þe we hatað PRONOMEN, ac se lareow PRISCIANVS segð, þæt man sceal tocnawan ælces dæles mihte and getacnunge and swa undergytan, hwæt he sy, na be þære declinunge. Gif seo DECLINATIO, þæt is, declinung, sceal tosceadan, hwæt gehwylc dæl si, þonne beoð ealle ða seofon PRONOMINA, þe we nu embe spræcon, and eac PARTICIPIA, þæt synd dæl nymende, getealde betwux namum; ac þæt ne byð nan gescead. Þas nigon naman, þe we embe sprecað, sind APPELLATIVA, þæt sind gecigendlice. PROPRIVM NOMEN is agen nama and APPELLATIVVM byð ælc oþer nama. Her synd ða naman: quis hwa, unus an, ullus ænig, nullus nan, solus ana, totus eall, alius oðer oððe sum, alter oðer, uter heora oðer. Þas naman synd MOBILIA PER TRIA GENERA, þas naman synd awendendlice geond þreo cynn. quis hwa is werlic had; quae hwylc is wiflic; quod hwylc nys naþres cynnes. Heora ealra GENITIVVS byð cuius hwæs oððe hwylces and heora ealra DATIVVS cui hwam oððe hwylcum, quem uirum laudas? hwylcne wer herast ðu? a quo VEL a qui fram hwylcum oððe fram hwam; ET PLVRALITER qui hwilce oððe ða, quorum hwylcera oððe ðæra, quis VEL quibus hwylcum oððe ðam, quos laudas hwylce herast ðu? Oððe ða, a quis VEL a quibus fram hwylcum oððe fram þam. Þes nama hæfð twyfealdne NOMINATIVVM: quis and qui. Se qui byð anfealdes geteles and menigfealdes: qui uir se wer, qui uiri þa weras, and hi habbað twyfealdne ABLATIVVM, swaswa we ær sædon. GENERIS FEMININI quae hwylc, cuius hwylcere, cui, quam, a qua VEL a qui; ET PLVRALITER quae hwylce, quarum hwylcera, quis VEL quibus, quas, a quis VEL a quibus, ac se quibus ys gewunelicor, forðan ðe quis is ðam oðrum gelic. GENERIS NEVTRI quod VEL quid hwylc oððe þæt, cuius ðæs oððe hwylces, cui, quod, a quo VEL a qui; ET PLVRALITER quae hwylce oððe ða, quorum, quis VEL quibus, quae, a quis VEL a quibus. Hit is to witenne, þæt ðas naman habbað mislic andgyt, be ðam ðe hi gesette beoð. Gif ic cweðe: quis hoc fecit? hwa dyde ðis? Þonne byð se quis INTERROGATIVVM, þæt is, axigendlic. Gif ic cweðe: nescio, quis hoc fecit nat ic, hwa ðis dyde, þonne byð se quis INFINITIVVM, þæt is, ungeendigendlic. Gif ic cweðe: tu scis, quis hoc fecit þu wast, hwa ðis dyde, þonne byð se quis RELATIVVM, þæt ys, edlesendlic. Of ðisum beoð gefegede quisque gehwa, quaeque, quodque gehwylc. Heora ealra GENITIVVS ys cuiusque; cuique and swa forð, swa þa oðre. Ealswa on ðreo wisan quispiam, quaepiam, quodpiam ænig and heora ealra GENITIVVS cuiuspiam æniges and swa forð. Eft quisquam, quaequam, quodquam ænig. Heora ealra GENITIVVS cuiusquam and swa forð. Eft quisquis swa hwa, quaequae swa hwylc, quodquod swa hwylc. Heora ealra GENITIVVS cuiuscuius; cuicui ET CETERA. Eft quidam, quaedam, quoddam sum and heora ealra GENITIVVS cuiusdam ET CETERA. Eft quicumque swa hwa, quaecumque swa hwylc, quodcumque and heora ealra GENITIVVS cuiuscumque ET CETERA. Eft aliquis sum, aliqua sum, aliquod sum and heora ealra GENITIVVS alicuius sumes ET CETERA. Vnus an, una an, unum an and heora ealra unius anes; uni anum; ET CETERA. Vllus, ulla, ullum ænig and heora ealra ullius æniges; ulli ænigum; ET CETERA. Nullus, nulla, nullum nan; nullius nanes; nulli nanum; ET CETERA. Solus sola, solum ana and heora ealra solius anes; soli anum; ET CETERA. Totus, tota, totum eal; totius ealles; toti eallum; ET PLVRALITER toti ealle; totorum ealra; totis; ET CETERA. Alius, alia, aliud oðer and heora ealra GENITIVVS alius oðres; alii oþrum; ET CETERA. Vter, utra, utrum heora oðer oððe uncer oðer; heora ealra GENITIVVS utrius heora oðres; utri heora oðrum. Ealswa gæð of ðisum gefeged uterque heora ægðer, utraque, utrumque heora ægðer and heora ealra utriusque heora ægðres; utrique heora ægðrum; ET CETERA. neuter naðor of ðisum gefeged ne gæþ na swa, ac gæð æfter þære oðre declinunge. neuter naðor, neutri naðres, neutro naðrum; FEMININVM neutra naðor ðære forman declinunge: neutrae ET CETERA; neutrum naðor, neutri naðres ET CETERA. And ealle þas habbað langne i on GENITIVO, ac he byð swa ðeah on leoþcræfte ægðer ge lang ge scort, buton alius: se byð æfre lang. Alter, altera, alterum oðer and heora ealra alterius oðres: on ðisum byð se i æfre scort; alteri oðrum; ET CETERA. Of ðisum ys gefeged alteruter, alterutra, alterutrum heora ægðer. Heora ealra GENITIVVS alterutrius and DATIVVS alterutri ET CETERA. Gyt syndon sume naman, þe wæron unrihtlice getealde betwux/ naman speliendum, forðan ðe naman speliend ne mæg habban þa getacnunga/, ðe hi habbað. An þara ys qualis and quale hwylc, þæt getacnað þreo ðingc: INTERROGATIONEM, þæt is, axunge and INFINITIONEM endeleasnysse ET RELATIONEM and edlesunge. Gif ic cweðe: qualis est rex? hwylc ys se cyning? Þonne byð he INTERROGATIVVM, þæt is, axiendlic. Gif ic cweðe: nescio, qualis est rex nat ic, hwylc se cyning is, þonne byð se qualis INFINITIVVM, þæt is, ungeendigendlic. Gif ic cweðe: tu scis bene, qualis est þu wast wel, hwylc he is, ðonne byð hit RELATIVVM, þæt ys, edlesendlic. talis and tale swylc andwyrd þam oðrum. Þu cwyst: qualis est ille? hwylc ys he? Ic cweþe: talis est swylc he is. Þas twegen naman gað æfter ðære ðriddan declinunge, þe maciað heora ABLATIVVM on i. Eft quantus hu micel getacnað þreo ðing: axunge and endeleasnesse and edlesunge. Him andwyrt tantus swa mycel; and hi begen synd MOBILIA æfter þære oðre declinunge. Eft quot hu fela getacnað ðreo ðing. Him andwyrt tot swa fela. Ðas twegen naman synd ðreora cynna. We cweþað: quot homines? hu fela manna? quot litterae? hu fela stafa? quot uerba? hu fela worda? tot libri swa fela boca; tot paginae swa fela trameta; tot folia swa fela leafa; and hi synd undecliniendlice, ac hi andwyrdað swa ðeah eallum casum: hi quot, horum quot; hi tot, horum tot. Of ðisum beoð gefegede quotus and totus, þa gebyriað swyðost to endebyrdnysse. quotus es in ordine monachorum? hwylcere endebyrdnysse eart ðu betwux munecum? Ic cweþe secundus se oþer VEL tertius oððe se ðridda. Him geandwyrt totus: totus sum swylcere endebyrdnysse ic eom. Hi syndon MOBILIA æfter þære oðre declinunge. Of ðam naman quis cumað ðreo GENITIVI æfter ealdre spræce: cuius MASCVLINVM, cuia FEMININVM, cuium NEVTRVM. Ac we ne gymað na swiðe on ðisum dagum þissera GENITIVO, ac brucað þæs anes on ælcum cynne. cuius hominis hwylces mannes oððe ðæs mannes, cuius feminae, cuius animalis. Eac buton þison cwædon ða ealdan: hic et haec cuias et hoc cuiate, huius cuiatis. Þæt byð þus on ledenspræce: cuias es? hwylcere þeode eart þu? uestras sum eowre þeode ic eom oþþe eower landes man; swaswa cwæþ se ealda PLAVTVS: quid est? cuiates estis aut quo ex oppido? hwæt is la? hwylcere þeode sind ge oððe of hwylcum fæstene? Is eac to witenne, þæt ullus and nullus, nemo and ambo ne nan þæra namena, þe andwyrt ne byð on spræce, næfð nanne VOCATIVVM. Eft alter and uter ne nan þæra, þe gæð on twa, næfð nænne VOCATIVVM, forðan ðe se VOCATIVVS, þæt ys, seo clypiendlice gebigednys, wyle beon æfre to andweardum menn geclypod and to anum hade. INCIPIT DE VERBO. VERBVM EST PARS ORATIONIS CVM TEMPORE ET PERSONA SINE CASV AVT AGERE ALIQVID AVT PATI AVT NEVTRVM SIGNIFICANS, VERBVM ys word, an dæl ledenspræce mid tide and hade butan case getacniende oððe sum ðing to donne oððe sum ðing to þrowigenne oððe naðor. VERBVM HABET SEPTEM ACCIDENTIA word hæfð seofon gelimplice ðing. Him gelimpð SIGNIFICATIO, þæt ys, getacnung, hwæt þæt word getacnige, dæde oððe þrowunge oððe naðor; TEMPVS tid, MODVS gemet, SPECIES hiw, FIGVRA gefegednyss, CONIVGATIO geþeodnyss, PERSONA had, NVMERVS getel. We wyllað nu secgan endebyrdlice and gewislice be eallum þisum. SIGNIFICATIO ys getacnung, hwæt þæt word getacnige. Ælc fulfremed word geendað on o oððe on or. On o geendiað ACTIVA VERBA, þæt synd dædlice word, þa ðe geswuteliað, hwæt men doð. amo ic lufige geswutelað min weorc; ealswa doceo ic tæce, lego ic ræde, audio ic gehyre: on eallum þisum wordum ys min weorc geswutelod. Þas and ðyllice synd ACTIVA gehatene, þæt synd dædlice, forðan ðe hi geswuteliað dæda: do ænne r to ðisum wordum, þonne beoð hi PASSIVA, þæt synd ðrowiendlice; na swylce hi æfre pinunge getacnion, ac, þonne oðres mannes dæd befylð on me oððe on ðe, þonne byþ þæt on ledenspræce PASSIVVM VERBVM. Ic cweðe nu: amo ic lufige, þonne cwyst ðu: quem amas? hwæne lufast ðu? Ic cweþe: te amo þe ic lufige; þonne befylð min lufu on ðe, and ðu miht cweðan: amor a te ic eom gelufod fram ðe. doceo te ic tæce ðe, and ðu cwyst: doceor a te ic eom gelæred fram ðe; ET CETERA. Nu synd þa word gehatene ACTIVA, þæt synd dædlice, þa ðe geendiað on o and maciað of him sylfum PASSIVA VERBA, þæt synd þrowiendlice word, gif se r byþ þærto genumen, swaswa we nu sædon. Þa word, þe geendiað on o and ne magon æfter andgyte beon PASSIVA, þa synd NEVTRA gehatene. Þæt is naðres cynnes: uiuo ic lybbe, spiro ic orðige, sto ic stande, ambulo ic gange, sedeo ic sitte. Ne mæg her beon nan PASSIVVM on ðisum wordum, forðan ðe heora getacnung ne befylð on nanum oðrum menn, buton on ðam, ðe hit cwyð. Swa ðeah sume of ðisum neutrum maciað PASSIVVM on ðam ðriddan hade, na to mannum, ac to oðrum ðingum. aro ic erige, aras þu erast, arat he erað. Ne cweð nan mann: ic eom geerod, ac on ðam ðriddan hade ys gecweden: aratur terra þæt land ys geerod; bibo ic drince, bibitur uinum þæt win ys gedruncen; manduco ic ete, manducatur panis se hlaf is geeten; laboro ic swince, laboratur uestis þæt hrægl is beswuncen: ET CETERA. Þa word, þe geendiað on or, habbaþ ðreo getacnunga/. An ys ðrowiendlic, swaswa we ær sædon. Oþer ys COMMVNE, þæt ys, gemæne twegra getacnunga, forþan þe on ðam worde byð ægðer ge dæd ge ðrowung: osculor te ic cysse ðe ET osculor a te and ic eom fram ðe cyssed; complector te ic ymbclyppe þe ET complector a te and ic eom fram ðe ymbclypped. Þas word and ðyllice ne beoð na ledenword, gif se r byð aweg gedon. Þa ðriddan getacnunge hæfð DEPONENS VERBVM, þæt is, alecgende word, forðan ðe he legð him fram ða ane getacnunge and hylt ða oþre. DEPONENTIA VERBA SIGNIFICANT ACTVM þa alecgendlican word getacniað dæde, swaswa ACTIVA, ac hi geendiað on or, swaswa PASSIVA. luctor ic wraxlige, loquor ic sprece: her is dæd on ðissere getacnunge. Hi ne beoð na ledenword, gif se r byð awege. Ða word, þe synd PASSIVA, beoð ACTIVA, gif se r byþ aweg gedon: armor ic eom gewæpnod, armo te ic wæpnige ðe ET CETERA. Twa dædlice word synd, ðe habbað þwyrlice getacnunge: þæt ðe geendað on o, getacnað þrowunge and, þæt ðe geendað on or, getacnað dæde. timeo ic me ondræde, metuo ic me ondræde. Se ðe him ondræt, sumes ðinges he him ondræt. timeo deum ic me ondræde god. timeor ic eom ondræd, þæt is, þæt sumum men stent ege fram me. metuor a pueris nostris, þæt is on andgyte, urum cildum stent ege fram me. Ða word eac sume, þe synd NEVTRA gecwedene, habbað þrowiendlice getacnunge, swaswa ys uapulo ic eom beswungen, ueneo ic eom geseald; ac hi ne geendiað næfre on or, swa hwæðer swa hi getacniað
