þe ðe mid his ece fæder, and mid þam Halgæ Gaste leofæð and rixæð a on ecenesse. 293: Amen. : ÆHomM 2 (Bel 7) Cited by line no. assigned by DOE, following lineation of ed. 1: SECUNDUM IOHANNEM Preteriens Iesus uidit hominem cecum a natiuitate & Reliqua VRe drihten, ðe mildheortæ Hælend, þa þa he mid monnum wæs lichomlice wunigende, ant he geond land færde fela wundræ wyrcende for ðæs folces ileafan, þa ofseah he sumne mon ðe wæs blind acenned. 7: Þa befrynnon his apostoli hine & cwædon, For hwæs synnæ wæs ðæs mon swa blind acenned, hwæðer þe for his agene, oððe for his magæ? 9: Ða cwæð ðe Hælend heom sonæ to andsware, Næs he blind acenned for his agene synnum, oððe for his maga, ac ðæt Godes wyndræ wyrdon on him iswytelode. 11: Me idafenæð to wyrcenne his weorc þe me sende þa hwile ðe dæg bið; forðan þe ðeo deorce niht cymæð, þonne nan mon ne mæg naht to gode don. 14: Ic am middaneardes liht, þa hwile ðe ic on middanearde æm. 15: Mid þam ðe he ðis gecwæð, þa spætte he on þa eorðan, & makede of ðam spattle & of ðare eorðe lam; & smirede mid þam lame ofer þæs blindan eagen, & het hine ða gan to ane wæterscipe þe wæs ðær onhende, þe hatte Syloe, þæt is icwæden, Asend. 19: He eode þa sonæ & his eagan aþwoh, & com agean lokinde. 20: Ða cwædon his neahgeburæs, La. 20: Hu næs þæs þe blinde mon þe swa iboren wæs, þe we iseagen sittæn simle wædliende? 21: Sume men þa sædon þæt hit ðe ylcæ were, & sume sædon þæt hit wære sum oðer him ilic; ac he him seolf sæde þæt he were ðe ylcæ. 23: Heo þa axoden him, Humetæ isixst þu nu? 24: He heom andswyrde & cwæð, ðe þe is ihaten Hælend þe wrohte lam of eorðan, & mine eagen smirode; & het me syððan gan, & me sylfne aðwean on ðam eornende wætere þe is ihaten Syloe. 27: Ic eode & weosc me; & ic sonæ iseah. 28: Heo axodon him ða, & hwær is he nu? 28: He cwæð þæt he nuste; & heo læddon hine sonæ to þam synderhalgan, for þam sellice wundræ. 30: & þe mon wæs ihæled on þam halgan ræstendæge. 31: Þa axodon þa synderhalgan eft hu he isege. 31: He cwæð ða to þam unleaffullum, Mid lame he me smirode ofer mine eahringæs, & ic weosc aþwoh me & iseah. 33: Þa sædon sona sume þa synderhalgan, Nis þes mon na from Gode, þe þone ræstendæg ne healt. 34: Heom andswyrdan þa oðre, Hu mæg ænig synful man þas tacnæ wyrcæn? 35: & þa wearð þær flit betwyx þam synderhalgan. 36: & heo syððan axodon eft þone ihælede mon hwæt he be þam Hælende sæde. 37: He cwæð þæt he were sum halig witega. 38: Þa nolden þa Iudeiscen ilyfan be þam men þæt he were blind acenned, ant wyrde ihæled, ac clypodon þa his mæges & cwædon heom ðus to, þes mon is eower sunæ, þe þe ge secgæð þæt wære soðlice blind accenned; & hu isihð he nu la ? 42: His magas sædon þa, We witan soðlice þæt he ure sunu is, & þæt he wæs blind acenned; ac we nyten swa þeah hu he isihð nu, ne hwa his eagen geopenede. 44: Axiæð him sylfne; he hæfð þa yldæ þæt he andswyriæn mæg. 45: Þis sædon þa magas for þan ðe heo heom asæton þæt heo wyrden iutlagede of ðare gesamnunge. 46: For þam ðe þa Iudeiscæn on heoræ dearne þeohte hæfdon icwæden, þæt swa hwa swa Crist andette wyrde iutlagod of heoræ gesamnunge. 48: Þa forleton heo þa magas, & to þam men cwædon, Do wulder Gode; we witan ful geare þæt ðes mon is synful. 50: He sæde heom to andswyre, Nat ic gif he synful is; ac ic wat swa þeah þæt ic blind wæs & ic wislice nu iseo. 52: Heo axodon hine ða gyt, Ant hu ihælde he ðe? 53: Ða cwæð ðe ihælede mon heom to andsware þus, Hwene ær ic eow sæde; hwæt sceal hit eow eft iheræd. 54: La, wylle ge beon his leorningcnihtæs? 55: Heo warigedon þa wodlice hine & cwædon, Beo þu his leorningcniht; we habbæð ure lareow Moysen þone heretogæ, & we his leorningcnihtæs beoð. 57: We witen þæt Moyses spæc to þone ælmihtiga Gode, ac we ne cunnon þisne mon ne hwanon he icumen is. 59: Ða andswarede þe ihælede mon þam heardheortan & cwæð, On ðam is mucel wunder, ðæt ge nyten hwanon he beo, & mihte geopeniæn swa þeah mine eagen. 61: Soðlice we witan þæt ðe soðfestæ God þa synfullen ne gehyrð to swylcere bene; ac ðe þe his begenga bið & his willæn wyrcæð þonne wille ihyran þe heofenlicæ Wældend. 63: Fram þissere weorulde anginne ne wearð næffre ihyred þæt ænig man mihte þone mon gehælen & his eagen iopeniæn ðe ær wæs blind acenned. 66: Buton he fram Gode were, ne mihte he þis don. 67: Þa andswaredon þa Iudei him þus huxlice & cwædon, þu eart ærming al acenned on synum & þu lærst us ðus? 69: & heo belucon hine þa wiðuton. 69: Ða ihyrde ðe Hælend þæt heo hine ut adræfdon, & he hine þa imette, & him þus to cwæð, ðu ilyfest on Godes Sunu? 71: And he mid ileafan him andswyrde, Laford la, hwylc is he þæt ic ilyfe on hine? 72: Ðe Hælend him andswyrde, & þu hine ær isæge, & he is ðe ylca ðe þe to spæcð. 74: He cwæð þa mid geleafan, Ic ilyfe, Drihten; & he hine ða astræhte to þæs Hælendes fotum. 75: Þa cwæð ðe Hælend him eft þus to, Ic com hider on dome on ðisne middaneard, þæt ða men geseon þe ne mihten ær iseon, & ða þe iseoð sceolon beon blinde. 77: Ðis godspel is nu isæd swytellice on Englisc anfealdum angite, ac we willæð eow sæcgen þæt gastlice angit mid Godes fultume be þam ðe ðe wisæ Augustinus hit awrat on bocum. 80: For þan ðe Cristes wundræ þe he wrohte on þisse life wæron soðlice gefremede & swutelice mid weorcce; & swa getacnoden þeah sum þing digelices; forðan ðe his weorc beoð wunderlice on tacnum. 83: Ðes foresæde blinde mon, ðe swa iboren wæs, tacnode al moncynn on þisse middanearde, þe wearð earmlice ablend for Adames gylte, & þæs ecan lihtes yfele bedæled, of ðam we alle men ordfrymæn habbæð. 87: & þurh ðæs deoflæs onde ðe Adam beswac us becom dæð too & eac unrihtwisnesse; & us for icynde comæn leahtras to, & on us beweoxon iwunelice to swiðe. 89: Nu ælc þare monnæ þe mismaky his lif, & on fulum leahtræn lið ungeleaffullice, his mod is ablend swylc he blind geboren beo. 91: Ne bið ðe mon na ileafful þe on leahtrum wunæð. 92: Þeo unleaffulnesse is þare heortæ blindnysse, & þe soða geleafa onliht þone mon þe mæg mid his mode his Scyppend iseon. 94: Be þam cwæð ðe apostol Paulus on sumon his pistol, Fuimus & nos aliquando filii ire sicud & ceteri; þæt is, on Englisce spæce,We weron eac hwilon on ure gecynde swa swa oðre men yrres bearn itealde, mid teonfulle weorcce. 97: Yrræs bearn bið þe ilcæ ðe Godes yrre hæfð, & ðe bið deaðes bearn þe deaþes wyrðe bið. 98: Man cwæð on bocum gehu be þissum bearnteame, þæt gehwa beo icwædon þæs sunæ þe he folgæð Filius diaboli, filius iniquitatis, filius uindicte, filius gehenne, & his similia, þæt is, he is deofles sunu , ðe þe deofles weorc wyrcð; & unrihtwisnesse sunu, ðe þe unrihtlice leofæð. 103: Eft he bið wracane sunæ þe ðe wræcæ iearnæð; & he bið helle sunu, þe ðe helle geearnæð. 104: Nu alle ðeos yfelnesse wæs on us wunigende ær þam ðe þe mildheortæ Crist, þe is middaneardes liht, niðer asteah of heofenum & her on life wunode xxxiii geare. 107: & ða ðe on hine gelyfæð he mid his soðan geleafan soðlice onlihte; & þa ðe ne gelyfæð libbæð on blindnesse. 108: Hwæt dyde þe Hælend þa ða he hælde þonne blindne? 109: He spætte on þa eorðan, & of þam spatle macode lam; for þan ðe his godcundnesse underfeng þa menniscnesse ure eorðlicen cyndes, & us mid þam alysde. 111: He smirode his eagen eac mid þam lame; ac he wæs þeah swa blind oððet þæt wæter hine aðwoh þe is ihaten Siloë, þæt is icwædon, Asend. 114: Ðe Hælend wæs asend soðlice to us to ure alysednesse fram his Almihtigæ Fæder; & buton he wyrde asend, nere ure nan alysed fram synnum ne fram hellepine. 116: Ðenne ðe mon bið icristnod & me him tæcð his ileafan, þonne beoð his eagan ismirode; ac he ne isihð swa þeah ær þam þe he beo ifullod mid fulle geleafan on þæs Hælendes namæ þe hider asend wæs. 119: His leorningcnihtæs befrunnon hine & cwædon, For hwæs synnum wæs ðes mon swa blind acenned, hwæðer þe for his agene oððe for his magæ? 121: Þa cwæð ða Hælend heom sonæ to andsware, Næs he blind acenned for his agene synnum, oððe for his mage, ac þæt Godes wundræ wyrdon on him iswytelode. 124: Nes ðe blindæ man swa þeah buton synnum on life, forþan ðe monig blind mon bið swiðe manful, ac he nes for his synnæ oððe for his magæ blind acenned, swa swa Crist sylf sæde, ac þæt Godes wundra wyrdon on him iswutelode. 127: Me gedafenæð to wyrcenne his weorc ðe me asende. 128: Nu ge magen ihyren hu ðe Hælend wearð asend fram his Almihtiga Fader, swa swa we ær cwædon. 130: He cwæð þæt him gedafenode to wyrccenne his weorc for þam ðe he is his Sunu of þam soðan Fæder, Almihtigæ Alesend, of þam Almihtiga Fæder, & he æffre his weorc & al his wuldor tealde to his heofenlice Fæder, þe hine asende. 133: Forþan ðe he of him is al þæt he is, eafre acenned Sunu unasegenlice; & þe Fæder nis na of nanum oðrum. 135: Crist cwæð, þa hwile þe hit dæg bið, for þam ðe þeo deorce niht cymð, þonne nan mon ne mæg noht to gode wyrcean. 137: Hwilc is ðe dæg, oððe hwæt is þeo niht? 138: Crist cwæð him sylf þæt he is ðeo soðe liht þisses middaneardes, & he is ure dæg, ðe us mid geileafæn onliht fram blindnesse. 139: He cwæð, Ic eam middaneardes liht, þa hwile ðe þe ic on middanearde æm. 141: Hwæt wene we la, broðræ, þæt he were þa mid monnum, þa þa he on menniscnesse on middanearde wæs, & æfter his æriste & upstige to heofonum us wyrde ætbrogdon & his beorhte liht, & þeo deorce niht come æfter Drihtnes upstige? 144: Nis hit na swa þeah swa we on ðare swarte nihte ure lif adreogon buton Cristes lihte. 145: His apostoli wrohten fela wyndræ & tacnæ æfter his upstige, & eac heom becom to ðe Halige Gast of heofenum, & heom alle geaf alle þeodæ spæce þe on þissere worulde beoð. 148: Heo wrohten eac þa wundræ þe Crist sylf ne wrohte; for þan þe he sæde to heom ær his ðrowunge, Maran wundræ ge wurcæð; & hit wearð eac swa. 151: Swa þæt ða leaffulle men lædden ða untruman men on heoræ lægerbeddum, & lægdon heom bi þere stræte þer þer Petrus eode; & heom oferglad þa ðæs apostolas scæde, & heo sona wurdon hale fram al untrumnesse for his scæde repunge. 154: Ne hælde þe Hælend nenne mon þurh his scæde, ac þeos miht com of him swa þeah; forþan ðe he cwæð ær to heom, Sine me, nichil potestis facere; þæt is on ure spæce, Ne mage ge nan þing/ don buton me. 157: Þes weoruldlice dæg þe us gewunelic is, bið iendod mid þan onsigendum æfne; ac þe drihtenlicæ dæg, þæt is ures Drihtnes midwunung, bið us æfre astreht oð ende þissere weorulde. 160: Swa swa Crist sylf behet þam ðe hine lufiæð, Ecce ego uobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi; þæt is on Englisce spæce, Efne ic beo mid eow alle dagum heonon forð oð þissere weorulde endunge. 164: Hwæt is ðeo deorce niht buton helledimnes, on þære nan mon ne mæg naht to gode wyrcean, þe ðe nu on his life þes lihtes ne gemð þe Crist us behet þurh his midwununge? 166: Oðer is weorces timæ, oðer is ætleanes timæ. 167: Nu is weorces timæ oð þissere weorulde endunge; & æfter ure life bið eadleanes timæ, þonne Crist on his domsetle clypæð to his icorenum, Cumæð nu to me, mines fæder iblætsedon, & iagniæð þæt rice þe eow igearcod wæs fram middaneardes anginne. 171: Þis is þæt edlean þare rihtwisæ monnæ þe rihtlice leofedon, & mid gode weorce Gode icwæmdon. 172: Ðeo dimme niht bið ðonne ure Drihten clypæð on þam miclan dome to þam manfullæ heape þe mid yfele weorce hine ær gremoden & on unrihtwisnesse heora lif adrogon, Gewitæð fram me, ge awarigedan, into þam ece fyre, þe is deofle igearcod & his awarigedum gaste. 176: Þonne underfoð heo edlean on ecere þine heoræ arleasæ dæda þe heo æfre adrugon oð heoræ lifes ende, & heoræ/ Drihten forsægon. 179: On ðare nihte cwylmde, swa swa Cristes boc us sægð, þe wælga rice; ðe walde þa habban Lazarum þone þearfæn, þe he on his life forseah, þæt he mid his fingræ hure his tunga drypte for þan ormete bryne þe he on cwylmode. 182: Ac him wæs þæs wætan forwyrnd, swa swa he forwyrnde ær þa crumen þam earmæn Lazare. 183: Him com þa to gemynde his gebroðræ on life; wolde þa god wyrcan, & heom warnigæn þæt heo ðider ne comen to þare cwylmynge. 185: Ac þa nes na weorces timæ, ac wæs edleanes; & he wæs þa on þare nihte þær he wyrcen ne mihte. 187: Ðis godspel is langsum & hæfð longne traht. 188: Nu wylle we eow secgan þæt arfoþeste andgit; þæt oðer ge magon eow seolfe understanden. 189: Ðe mon wæs ihæled on þam halga ræstendæg. 190: Þa sædon sonæ sume þa sunderhalgan, Nis ðes mon na fram Gode, þe ðonne restandæg ne heald. 191: Þa Iudeiscan heoldon heom to freolsdæge þonne Sæteresdæg, & na ðone Sunnendæg, on þa aldan wisæn, æfter Moyses æ; swa þæt heo on þam dæge nan ðeowtlic weorc wyrcan ne mosten for þare micclan tacnunge ðe þe dæg tacnode, swa swa we sædon hwilon ær. 195: Ðe Sæteresdæg þe heo swa swiðe freolsoden is ure gastlice freols, þe we for Gode sceolon haldan on ure life on ðare neowen gecyðnesse, & warniæn us wið synnæ þe beoð þeowtlice weorce. 198: Swa swa Crist seolf cwæð on sumne godspelle, Omnis qui facit peccatum seruus est peccati, ælc ðare þe synnæ gewyrcæð is ðare synne ðeow. 200: Is nu þe ræstandæg ure lifes timæ, on þam we sceolon simle synne forbugon, swa we selost magon, ure Scyppende to lofe, & gif we hwæt tobrecon, beton þæt georne. 203: Þa Iudeiscan freolsoden þone forsædon ræstandæg fram weoruldlice weorcum, ac heo gewemdon swa ðeah þone ilcæ ræstandæg mid unrihte dæda & mid þam ðe heo wið cwædon þæt Crist nære fram Gode. 206: He heold þonne restandæg þeah ðe he ihælde þonne blindan, forðan ðe he leofede his lif buton synnum. 208: & we halgiæð nu him þone halgan sunnandæg, forþan ðe he on ðam dæge of deaþe aras, ða þe he us alysde fram þam ecan deaðe. 210: Heo cwædon to ðam men, Do wuldor Gode; swylc heo cwædon þæt Crist nære God, & he sceolde þancian þam heofenlican Gode. 212: We witen ful gearæ þæt ðæs mon is synful; ðis sædon þa Iudeiscan be þam soðfestæn Hælende, þe ne wrohte næfre on þisse weorulde synnæ. 214: Ac heo weron synfulle, ðeah ðe heo swa ne wendon, & heom wære bætere þæt heo wrohton alle dæg on þam halgan restandæg, þone heo be þam Hælende swa huxlice spæcon heom seolfum to wite. 217: Ðe restandæg wes ihalgod on ðes Hælendes ðrowunge fram ðeowtlicum weorce; ac we nu ðurfon na leng lichamlice haldæn, ac on ure lifes ðeawum on gastlice andgite, & on gode weorcum. 220: Þa Iudesican warigedon wodlice ðone blindan syððan he ihæled wæs, þa he be þam Hælende spæc & befran hwæðer heo wolden his leorningcnihtæs beon. 222: Heo sædon him to andsware, Beo ðu his leorningcniht, swylce he wære awariged gif he cristene wære. 224: Ac þæt nis na warigung, ac witolice blætsung þæt mon Criste folgie mid soðæ cristendome. 225: Heo temdon to Moysen þam mæran lareowe þæt heo his leorningcnihtæs weron & his lare folgodon; ac gif heo his lare folgedon, þonne lyfdon heo on Crist, forþam ðe Moyses awrat witegunge be Criste. 228: & þa Iudeiscan noldon nowþre folgian ne Moysen ne Criste mid nane soðfestnesse. 229: Ðe ihælede mon cwæð þæt God nele ihyran þa synfulle men, ac he ne sæde na riht. 230: Forþan ðe he ne cuðe þagyt þa halga Cristes boc þe sæð hu þe manfulle mid mycele onbrurdnesse binnon Salomones temple hine sceortlice ðus ibed, Deus propicius esto michi peccatori, þæt is, God Almihtigæ mildsige me synfulle; & he wearð irihtwisod, & wende him ham. 235: We nyton, þeah he mende þæt micele wundor, þæt nan synful man ne mihte swylce tacnæ wyrcæn. 236: Ðe ihælede mon cwæð to þam heardheortum Iudeiscum, Fram þissere weorlde anginne ne wearð nefræ ihyred þæt ænig mon mihte þone mon ihælen & his eagan openiæn þe ær wæs blind acenned; buton he fram Gode were, ne mihte he þis don. 240: Freolice he spæc her, & ful andrædlice, Hwa mihte openigan þa unsceapenæ eagen & him sihðe gifen, buton ðe ðe geisceop ær Adam of eorðan & Euam of his ribbe? 242: Ða yrsodan þa Iudeiscan & hine utdrifon. 243: Ac Crist hine underfeng þa þa heo hine forsægen & him sonæ cwæð to, þu ilefest on Godes Sunu? 244: He andswyrde mid ileafan, La hwylc is he, laford, þæt ic ilefe on hine ? 246: & þe Hælend cwæð him to, þu hine isæge ær, & he is ðe ilcæ þe þe to spæky. 247: He cwæð þa mid ileafan, Ic ilyfe, Drihten, & feol to his fotum

