553: Hi geefenlæcað Criste, þe cwæð on his godspelle: Min mete is witodlice, þæt ic wyrce æfre mines fæder willan, se ðe me asende. 556: Eadige beoð þa mildheortan, þe gemildsiað oðrum. 557: And hi geefenlæcað Criste, þe com to þam forwundodum and his wunda gewrað and geworhte him sealfe of wine and of ele and wæh hine syððan ham to his inne and hæfde his gymene, þæt is þes middaneard, þe he mid his tocyme fram synnum gehælde mid his sylfes þrowunge. 563: Eadige synd þa clænheortan, þe on clænnysse lybbað. 564: Hi geefenlæcað Criste, þe ða clænnysse astealde, and he synne ne worhte, ne nænne swicdom on life. 566: Eadige beoð þa gesibsuman, forþan ðe hi synd godes bearn. 567: And hi geefenlæcað þam hælende, þe for his ehterum gebæd his heofonlican fæder, þæt he him gemiltsode. 569: Eadige beoð þa halgan, þe for rihtwisnysse ehtnysse þrowiað her on ðisum life. 571: Hi geefenlæcað Criste, þe for us þrowode and sealde us swa bysne, þæt we him swa folgion. 573: Ðas eahta eadignyssa synd eow mædenum to lufigenne, þæt ge wislice lybbon and wel geþeawode beon, na to higelease, ne to ungehealtsume, ne to biterwyrde, ne bealufulle on mode, ne nan unðeaw æfre on eow ne rixige, ac ge habban sceolon, swa swa se hælend sæde, micele geþincðu on eowres modes godnysse, þæt Cristes lufu æfre on eowrum heortum wunige to godum fremmingum fulfremedra dæda, and beoð anræde, and habbað sum eornost. 583: Se ðe eornost hæfð, earfoðlice he sceal æfre geðeon to ænigre geðingðe. 585: Ure hælend cwæð iu on his halgan godspelle to his discipulum and ðurh hi swa to us: On þam bið min fæder gewuldorfullod soðlice, þæt ge menigfealdne wæstm and micelne forþberon on eowrum godum dædum. 589: Nu sceole we don swa þurh þæs hælendes fultum, þæt we hogion georne, þæt we sume godnysse and sume gode lac of ðyssere worulde þam hælende gebringon, forþan ðe he lufað us, gif we lufiað hine and gif we his bebodu healdað her on life. 595: Gewissige us se hælend to his willan a, and he us gelæde to þam ecan life. 597: Þam is wuldor and wurðmynt a to worulde. 597: Amen. : ÆHomM 9 (Bel 8) Cited by line no. assigned by DOE, following lineation of ed. 1: UNIUS MARTIRIS AMEN Amen dico uobis nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit ipsum solum manet & reliqua. 4: Soð soð, ic eow secge, Gif þæt sawene hwætene corn feallende on eorðen ne bið fullice beægðæd, hit wunæð him sylf/ anæ. 5: Ant he cwæð eft þa, Gif hit soðlice beægðed bið, hit bringæð mycele wæstm forð. 7: Ðe þe his sawla lufæð, he forlyst heo witodlice; & þe ðe his sawlæ hatæð on þissere weorulde, þe heald hire on þam ecan life. 9: Ðe ðe me ðenæð fylige he me þenne; ant þær ðær ic me sylf beo, þer bið eac min þegn. 10: & þe ðe me ðenaþ, him þonne arwurðað min Fæder Almihtigæ þe ðe is on heofenum. 11: Ðis godspel is nu isæd sceortlice on Englisc, ac we wyllæð openian eow þæt gastlic andgit, na swa ðeah to langlice, þæt hit eow ne laðige. 13: Æfter weorldþingum we witon to soðan, þæt þæt asawene corn, gif hit ne chinæð on þare moldan, & gif hit ne bið aðyd of þam þe hit ær wæs, ðet hit na ne weaxæð, ac wunæð him sylf anæ. 16: Þæt clæne hwætene corn, þe Crist þa embespæc, tacnæð hine sylfne þe sealde his lif for us; & he micelne wæstm of moncynne aber þurh his anes deað, þe swiðe deorewurðe is; & he bringæð þone wæstm, þæt beo we synfulle, into þe wynsume bærne þare ecan wununge. 20: He wæs ða dead þurh þa Iudeiscen, & he cwicede us þe on hine lyfæð. 21: Heo hine forluron, & we hine ilæhten. 22: & his nomæ weaxæð wunderlice on us swa mycel swiðor swa he mid heom is iðryht, þæt he adwæsced beo on heoræ dwyldum. 24: Rihtlice þæt hwætene corn, þe iclænsod is on wæstmum & ealræ sæde fyrmest, is iset on getacnunge ures Hælendes Cristes for his heahlice mihte. 26: For þan þe he oferstihð alle isceaftæ. 27: Ðe þe his sawle lufæð, he forlosæð heo witodlice; & þe ðe his sawlæ hatæð on þissere weorulde, he healt hire soðlice on þam ecan life. 29: Þæt is on twa wise witolice to secgene. 29: Gif þu wylt witodlice lif habbæn mid þam lifigendum Hælende, ne ondræed þu ðe to swæltænne for his soðan ileafan; & ne lufe þu þis lif, þæt ðu on leahtrum wunige & þine sawle forleose on þe soðe life. 32: Her is ðeo sawla iset for þisse sceorte life; & þe ðe on þissere weorulde witodlice leofæð & on druncenesse his dagas aspent, be ðam cwæð Paulus, ne cymæð he na to Godes rice. 35: Iselige beoð þa ðe heora sawlæ hatiæð on þissere weorlde, þæt heo wislice libban þæt heo þa ecan murhðe moten habben mid Gode. 37: Þa halige martyræs swa mycel forsægen þis andwearde lif, þæt heom leofere wæs to swæltanne for þæs Hælendes namen ær þam þe heo hine wiðsocen; swa swa Uincencius dyde, be þam þe we eow sæden ær. 40: Ðe þe me þenæð, fylige he me þenne. 41: On monige wisum men þeniæð Criste; sume on his ðeowdome on isette timan; sume on mæsseþenunge & on monige bedum; sume on clænnesse for Cristes lufæn wuniæð; sume sealden heora lif for his lufe to cwale; sume doð ælmessan heoræ Drihtene to lofe. 44: & swa hwa swa deð his Drihtnes willan on enige wisan he þenæð him sylfum

